Okay, on your toes, men.
.بسیار خب, خبردار بایستید آقایان
Hi-ho, silver!
!هورا, نقره
Hey, we got to save Olive Oyl!
.هی, ما باید "اُلیو اویل" رو نجات بدیم
Hail, Rome!
.درود بر روم
Victorious... in thy mourning weeds!
...که با این سوگواری !پیروزی‌ات را نشان می‌دهی
Lo, as the bark that hath discharged her freight...
...همانطور که یک کشتی پس از تخلیه‌ي بارَش
returns with precious lading to the bay...
با سرمایه‌ی گرانبهای خود ...به بندری بازمی‌گردد
from whence at first she weighed her Anchorage,
...که ابتدا در آن بارگیری کرده است
cometh Andronicus, bound with laurel boughs,
...اندرونیکوس" نیز با تاج زیتون"
to re-salute his country with his tears.
و با چشمان اشک‌آلود، باز هم .به کشورش ادای احترام می‌کند
Stand gracious to the rites that we intend!
.باشد که  از این مراسم رویگردان نشود
Romans, of five and 20 valiant sons,
،ای رومیان ...از میان 25 جوان دلیر
behold the poor remains, alive and dead.
،این بقایای ناچیز آنان .زنده یا مُرده، بنگرید
These that survive, let Rome reward with love.
،این‌ها که زنده مانده‌اند .باشد که روم به آنها پاداشی با عشق اعطا کند
These that I bring unto their latest home...
...این‌هایی را که به منزل ابدی‌شان آورده‌ام
with burial amongst their ancestors.
.بایستی در کنار اجداد خود دفن گردند
Here Goths have given me leave to sheathe my sword.
گات‌ها" فرصتی داده‌اند تا" .بتوانم شمشیرم را در غلاف بگذارم
Titus, unkind and careless of thine own,
...ای "تیتوس" که به خود بی توجه و نامهربان هستی
why suffer'st thou thy sons, unburied yet,
چرا فرزندانت را عذاب می‌دهی و ...هنوز آنان را دفن نکرده‌ای
to hover on the dreadful shore of Styx?
تا بر روی کرانه‌ي ترسناک رود "استیکس" شناور گردند؟
Make way to lay them by their brethren!
.راه را باز کنید تا آنها را به سوی برادرانشان بفرستم
O sacred receptacle of my joys,
،ای منبع مقدس شادی‌های من
sweet cell of virtue and nobility,
،.و ای مأمن عزیز فضیلت و نجابت
how many sons of mine hast thou in store...
...چند فرزندم را در خود نگه‌ داشته‌ای
that thou wilt never render to me more?
و هرگز به من باز‌نمی‌گردانی؟
And there greet in silence, as the dead are wont,
،با سکوت آشنا شوید ،همانطور که دیگر مُردگان به آن عادت دارند
and sleep in peace,
،و در آرامش بیاسایید
slain in your country's wars.
.ای کشته‌ شده‌گان در راه کشور
Give us the proudest prisoner of the Goths...
...جسورترین اسیر "گات‌ها" را به ما بدهید
that we may hew his limbs, and on a pile-
،تا او را تکه‌تکه کرده ...و بر روی هیزم بگذاریم
Ad manes fiatrum.
...و برای آرامش روح برادرمانمان
Sacrifice his flesh.
.او را قربانی کنیم
That so the shadows be not unappeased,
،تا ارواح آنان ناخشنود نمانند
nor we disturbed with prodigies on earth.
.و ما نیز در زمین به چیزهای شوم دچار نگردیم
I give him you, the noblest that survives:
،او را به شما می‌دهم :والاترین مردِ آنها که زنده مانده
the eldest son of this distressed queen.
.فرزند ارشد این ملکه‌ی پریشان‌خاطر
No! Stay, Roman brethren!
!نه! صبر کنید، ای برادران رومی
Gracious conqueror,
،ای فاتحِ مهربان
victorious Titus, rue the tears I shed-
،ای تیتوس پیروز ...برای اشک‌هایم دل بسوزانید
the mother's tears in passion for her son.
اشک‌های مادری که به شدت .برای پسرش می‌ریزد
No!
!نه
If thy sons were ever dear to thee,
...اگر پسرهایت برای تو عزیز بودند
oh, think my son to be as dear to me.
.بدان که پسر من هم برایم عزیز است
Sufficeth not that we are brought to Rome...
...کافی نیست که ما را به روم آورده‌ای
to beautify your triumphs and return,
،تا با یک پیروزیِ درخشان بازگردیده باشی
captive to thee and thy Roman yoke?
در حالی که زیر یوغ شما رومیان هستیم؟
But must my sons be slaughtered in the streets...
...پسران من باید در مقابل همگان کشته شوند
for valiant doings in their country's cause?
.چون کارهای شجاعانه‌ای برای کشور خود انجام داده‌اند
Oh, if to fight for king and commonweal were piety in thine,
اُه، اگر جنگیدن برای پادشاه و جامعه ...از نظر تو مقدس است
it is in these.
.از نظر آنان هم همینگونه است
Andronicus,
...اندرونیکوس
stain not thy tomb with blood.
.آرامگاه خویش را به خون آلوده مساز
Wilt thou draw near the nature of the gods?
آیا نمی‌خواهی به خدایان نزدیک شوی؟
Draw near them then in being merciful.
.نسبت به آنان بخشش نشان ده
Sweet mercy is nobility's true badge.
.زیرا بخشش نشانه‌ی نجابت است
Thrice noble Titus-
...پس ای تیتوس نجیب
Spare my first-born son.
.فرزند ارشدم را ببخش
Patient yourself, madam, and pardon me.
.ای بانو! صبور باش و مرا عفو کن
These are their brethren, whom your Goths beheld...
،این‌ها برادرانی هستند ...که شما گات‌ها
alive and dead,
.زنده یافتید و سپس کشتید
and for their brethren slain,
...و آنها برای برادرانِ کشته‌شده‌ی خود
religiously they ask a sacrifice.
.از روی دین‌داری، تقاضای قربانی کردن دارند
To this your son is marked-
...از این سبب، پسر تو برگزیده شده
Oh!
!اُه
And die he must to appease their groaning shadows that are gone.
و باید بمیرد تا روح غم‌زده‌ی .آنان که رفته‌اند، خشنود گردد
Away with him and make a fire straight.
.او را ببرید و سریع، آتشی روشن کنید
And with our swords, upon a pile of wood...
،و با شمشیرهایمان ...بدنش را بر توده‌ی هیزم
let's hew his limbs till they be clean consumed.
،قطعه‌قطعه می‌کنیم .تا به کلی طعمه‌ی آتش شود
O cruel, irreligious piety!
!آه ای تقدّس ظالم و کفرآمی
Was ever Scythia half so barbarous?
قبیله‌ی وحشیِ "سیتیا" هم چنین قساوتی از خود نشان داده‌اند؟
Oppose not Scythia to ambitious Rome.
.سیتیا" را با رومِ بلند‌پرواز مقایسه مکن"
Alarbus goes to rest,
...آلاربوس" به سوی آرامش می‌رود"
and we survive to tremble under Titus' threatening looks.
و ما زنده می‌مانیم تا زیر نگاه‌های .تهدیدآمیزِ تیتوس بلرزیم
Stand resolved,
،پس قوی باش
but hope withal the gods may favor Tamora,
و امیدوار باش که خدایان ...تامورا" ملکه‌ی گات‌ها را"
the Queen of Goths,
.مورد لطف خود قرار دهند
to quit these bloody wrongs upon her foes.
.تا این بی‌عدالتیِ خونین دشمنان را جبران کند
See, lord and father, how we have performed our Roman rites.
ببین، ای سرور و پدر، که چگونه .آیین روم را به جای آورده‌ایم
Alarbus' limbs are lopped,
،اعضای بدن آلاربوس تکه‌تکه شده
and entrails feed the sacrificing fire.
.و تنش طعمه‌ی آتش این قربانگاه می‌گردد
Remaineth not, but to inter our brethren...
،کاری نمانده ...جز آنکه برادران خود را دفن کنیم
and with loud alarums welcome them to Rome.
و با فریادهای جنگی، ورود آنها را .به روم خوشامد بگوییم
In peace and honor rest you here, my sons,
فرزندان من، با افتخار و آرامش .در اینجا بیارامید
secure from worldly chances and mishaps.
.و از رویدادها و اتفاقات دنیوی در امان بمانید
Here lurks no treason.
.در اینجا خیانتی وجود ندارد
Here no envy swells.
.اینجا حسادتی وجود ندارد
Here grow no damned drugs.
.اینجا هیچگونه گیاه جادویی‌ای نمی‌روید
Here are no storms,
.و هیچ توفانی به پا نمی‌شود
no noise,
.هیچ نوایی وجود ندارد
but silence and eternal sleep.
.فقط سکوت و آرامش ابدی
In peace and honor rest you here, my sons.
فرزندان من، با افتخار و آرامش .در اینجا بیارامید
live Lord Titus long.
سرور ما تیتوس، سال‌ها .با افتخار و آرامش زندگی کند
My noble lord and father, live in fame.
.پدر بزرگوار و نجیبم در شهرت زندگی کند
Lo, at this tomb my tributary tears I render...
...ببینید، من هم اشک ستایش خود را
for my brethren's obsequies.
.در سوگ برادرانم نثار می‌کنم
And at thy feet I kneel, with tears of joy...
...و با اشک شوقی که به سبب بازگشتت
shed on the earth for thy return to Rome.
.بر زمین می‌ریزد،در مقابلت زانو می‌زنم
Bless me here with thy victorious hand.
.پس با دستِ پیروزِ خود من را متبرک کن
Kind Rome, that hast thus lovingly reserved...
رأفتِ روم کرامت نموده و ...نور چشم مرا محافظت کرده
the cordial of mine age to glad my heart.
.تا اینچنین، قلب مرا شاد گرداند
Lavinia, live.
.پس ای "لاوینیا" زندگی کن
Outlive thy father's days and fame's eternal date,
بیش از پدرت عمر کن و ...تا شهرتِ ابدی
for virtue's praise.
.تو را بستاید
Noble patricians, patrons of my right,
ای نجیب زادگان ،حامی حقوق من باشید
defend the justice of my cause with arms!
!با تمام نیرو در نیل به هدفم من رو یاری کنید
And, countrymen, my loving followers,
،و، همشهری‌ها ...ای حامیان عزیز
plead my successive title with your swords!
!با شمشیر خود از جایگاه من دفاع کنید
Romans, friends, followers, favorers of my right,
...رومیان، دوستان، حامیان، طرفداران حقوق من
if ever Bassianus, Caesar's son,
..."اگر "باسینوس"، فرزند "سزار
were gracious in the eyes of royal Rome,
...در نگاه رومیان، انسانی بخشنده می‌بود
keep, then, this passage to the capitol.
.پس این صحبت‌ها را به عمارت ببرید
I am the first-born son!
.من فرزند ارشد هستم
That was the last that wear the imperial diadem of Rome.
او آخرین کسی بود که تاج امپراتوری روم .را بر سر داشت
And suffer not dishonor to approach the imperial seat:
و برای تصاحب تخت امپراتوری :از هیچ ننگی انجام نداد
to virtue, consecrate,
،فقط پاکی، تقدّس
to justice, continence, and nobility!
!فقط عدالت، پرهیزگاری، و نجابت
Then let my father's honors live in me!
!پس بگذارید افتخارات پدرم با من ادامه یابد
Nor wrong mine age with this indignity!
.حرمت سن من را با این اهانت‌ها مشکنید
But let desert in pure election shine,
بگذارید این انتخابات ،به پاکی بدرخشد
and, Romans, fight for freedom in your choice.
.و رومیان، برای آزادی در انتخاب خود مبارزه کنید
Princes...
...شاهزادگان
that strive by factions and by friends ambitiously...
...که با دوستان خود جاه‌طلبانه بر سر اکتساب
for rule and empery.
.حکومت و امپراتوری منازعه می‌کنید
Know that the people of Rome have by common voice...
،بدانید که مردم روم ...به اتفاق
in election for the Roman empery chosen Andronicus.
در انتخابات امپراتوری روم .اندرونیکوس" را برگزیده‌اند"
A nobler man,
...مردی نجیب‌تر
a braver warrior, lives not this day within the city walls.
جنگجویی دلیرتر، که اکنون در .این شهر زندگی نمی‌کند
He by the senate is accited home from weary wars...
او که از جنگ  با گات‌های وحشی خسته بود ...توسط مجلس سنا
against the barbarous Goths.
.به شهر فرا خوانده شده
Let us entreat, by honor of his name,
،بیایید به افتخارش ...استدعا کنیم
that you withdraw you, dismiss your followers,
...که عقب بکشید و حامیان خود را متفرق کنید
and, as suitors should, plead your deserts in peace...
...و محترمانه و فروتنانه درخواست خود را
and humbleness.
.مطرح نمایید
Marcus Andronicus,
!مارکوس اندرونیکوس
so I do rely on thy uprightness and integrity,
...پس من به درستی و صداقت تو اعتماد می‌کنم
and so I love and honor thee and thine-
و تو را دوست می‌دارم و ...به تو افتخار می‌کنم
thy noble brother Titus and his sons...
...به برادر نجیبت "تیتوس" و پسرانش
and her to whom my thoughts are humbled all,
...و به آن زن که او را خاضعانه می‌ستایم
gracious Lavinia, Rome's rich ornament-
،لاوینیای مهربان ...زیورى ارزنده‌ي روم
that I will here dismiss my loving friends.
.و از اینرو از حامیان خود می‌خواهم که متفرق شوند
And to my fortunes and the people's favor,
...و برای رفاه مردم و واگذاری این بخت به خدایان
commit my cause in balance to be weighed.
.در نهایت اعتدال این امر را قبول می‌کنم
Friends...
...دوستان
that have been thus forward in my right,
...ای کسانی که حامی حقوق من بوده‌اید
I thank you all and here dismiss you all.
از همه‌ی شما سپاسگذارم و .از شما می‌خواهم متفرق شوید
And to the love and favor of my country...
...و به سبب عشق و علاقه‌ام به کشورم
commit myself, my person,
...شخصاً خود و هدفم را
and the cause!
.به خدایان واگذار می‌کنم
Rome...
...روم
be as just and gracious unto me...
...نسبت به من عادل و سخاوتمند باش
as I am confident and kind to thee.
.همانطور که من نسبت به تو بوده‌ام
Open the gates and let me in!
.دروازه‌ها را باز کنید و بگذارید داخل شوم
Long live Lord Titus, my beloved brother.
.زنده باد لرد تیتوس، برادر عزیزم
Thanks, gentle tribune,
...سپاس ای سخنگوی مهربان
noble brother Marcus.
.اب برادر نجیبم، مارکوس
And welcome, nephews, from successful wars,
و از این جنگ پیروزمندانه، خوش آمدید .ای برادرزادگان
you that survive and those that sleep in fame.
هم شما که زنده ماندید .و هم آنان که خفته‌اند
Titus Andronicus,
،تیتوس اندرونیکوس
the people of Rome send thee by me,
..مردم روم از من خواسته‌اند
their tribune and their trust,
...اعتمادشان را به تو بیان کنم، و
this palliament of white and spotless hue,
این حریر سفید و بی‌نظیر را ...به تو اعطا کنم
and name thee in election for the empire...
...و می‌خواهند که برگزیده‌ی این امپراتوری
with these our late-deceased emperor's sons.
.تو از میان فرزندان امپراتور متوفی باشی
Be candidatus, then,
...پس بپذیر
and put it on,
...و این جامه‌ی سفید بر تن کن
and help to set a head on headless Rome.
،و بگذار رومِ بی‌سرور .دوباره سروری پیدا کند
A better head her glorious body fits...
،این تن عالیقدر ...سر شایسته‌تری می‌طلبد
than this that shakes for age and feebleness.
.نه سر من که از ضعف و پیری به خود می‌لرزد
Rome, I have been thy soldier 40 years...
...روم، من 40 سال سرباز شما بوده‌ام
and led my country's strength successfully...
...و قوای میهنم را با موفقیت رهبری کرده‌ام
and buried one and 20 valiant sons.
.و 21 پسر شجاع را دفن کرده‌ام
Give me a staff of honor for mine age,
،برای این عمری که صرف کرده‌ام ...به من عصای افتخار دهید
but not a scepter to control the world.
.و عصای اقتدار دنیا را به من ندهید
Upright he held it, lords, that held it last.
،زیرا کسی که آخرین بار آن را نگه داشته بود .آن را راست نگه داشته بود
Titus, thou shalt but ask and have the empery.
تیتوس، تو باید مقام امپراتوری را .بپذیری و نگه داری
Proud and ambitious tribune, canst thou tell?
،ای مدافع مغرور و جاه‌طلب تو کیستی که این حرف را می‌زنی؟
Patience, Prince Saturnine. Romans!
."آرام باش ای شاهزاده "ساتورنین - !رومیان -
Do me right!
!نسبت به من احقاق حق کنید
Patricians, draw your swords and sheathe them not...
ای نجبا، شمشیر بکشید ...و آن را غلاف مکنید
till Saturninus be Rome's emperor!
!تا زمانی که "ساتورنینوس" امپراتور روم شود
Andronicus, would thou wert shipped to hell...
،ای اندرونیکوس ...کاش تو را به دوزخ می‌فرستادند
rather than rob me of the people's hearts!
.تا اینگونه قلب مردم را از من نربایی
Proud Saturnine, interrupter of the good,
،ای ساتورنینِ مغرور ...تو بر باد دهنده‌ی اعمالِ نیکی‌ها هستی
that noble-minded Titus means to thee.
که تیتوس شریف قصد دارد .در موردت انجام دهد
Content thee, prince.
.خیالت آسوده باشد، شاهزاده
I will restore to thee the people's hearts...
...من قلوب مردم را به تو باز خواهم گرداند
and wean them from themselves.
.آنها را وادار می‌کنم تغییر عقیده دهند
Andronicus,
...اندرونیکوس
I do not flatter thee but honor thee,
من تملقت نمی‌گویم ...بلکه حرمتت را نگه می‌دارم
and will do till I die.
.و تا هنگام مرگ هم چنین می‌کنم
My faction, if thou strengthen with thy friends,
...اگر با یارانت، پیروان مرا تقویت کنید
I will most thankful be.
.از تو بسیار سپاسگذار خواهم بود
People of Rome and people's tribunes here,
،مردمِ روم ...و ای حامیان حقوق مردم
I ask your voices and your suffrages.
،خواهان رای شمایم .خود سخن بگویید
Will you bestow them friendly on Andronicus?
آیا دوستانه به خاطر اندرونیکوس آنان را می‌بخشید؟
To gratify the good Andronicus...
...به شکرانه‌ی بازگشت اندرونیکوس
and gratulate his safe return to Rome,
...و برای رضایت خاطر او
the people will accept whom he admits.
مردم حاضرند هر کس را که .اون برگزیند، بپذیرند
Tribunes, I thank you, and this suit I make...
،ای حامیان حقوق مردم ...از شما سپاسگذارم و می‌خواهم
that you create your emperor's eldest son,
...که فرزند ارشد امپراتور یعنی ساتورنین را
Lord Saturnine, whose virtues will, I hope,
،برگزینید ....امیدوارم فضائل او
reflect on Rome as Titan's rays on earth.
،چون انوار "تیتان"  بر جهان .قلمرو روم را روشن کند
And if you will elect by my advice,
...پس اگر عقیده‌ی من در این انتخابات مقبولِ شماست
crown him and say,
...بر سر او تاج بنهید و بگویید
"Long live our emperor!"
!زنده باد امپراتور ما
Long live our emperor Saturnine!
!"زنده باد امپراتور ما "ساتورنین
Patricians and plebeians,
...ای نجبا و عوام
we create Lord Saturninus Rome's great emperor...
عالیجناب ساتورنینوس را ...امپراتور روم می‌نامیم
and say, "Long live our Emperor Saturnine!"
:و می‌گوییم !"زنده باد امپراتور ما "ساتورنین
Titus Andronicus,
،تیتوس اندرونیکوس
for thy favors done to us in our election this day,
به خاطر مساعدتی که امروز ...در انتخاب من روا داشتی
I give thee thanks in part of thy deserts...
...امتنان خود را برای این خدمتت ابراز می‌دارم
and will with deeds requite thy gentleness.
.و با عمل خود این نیکی را پاداش می‌دهم
And, for an onset, Titus,
...و برای شروع، تیتوس
to advance thy name and honorable family,
...به سبب ارتقاء نام و خانواده‌ی شریفت
Lavinia will I make my empress,
...لاوینیا را ملکه‌ی خود برمی‌گزینم
Rome's royal mistress,
،تا سرور و والامقام روم گردد
mistress of my heart-
...و بر قلب من سروری کند
And in the sacred pantheon her espouse.
"و در معبد مقدس "پانتئون .ازدواجش صورت گیرد
Tell me, Andronicus, doth this motion please thee?
،بگو بدانم اندرونیکوس آیا این عمل خرسندت می‌کند؟
Hmm?
همم؟
It doth, my worthy lord,
...آری، سرور گرامی
and in this match I hold me highly honored of your grace.
.با این وصلت مرا بی‌نهایت مفتخر می‌گردانید
And here, in sight of Rome,
...من در اینجا و در حضور مردم روم
to Saturnine, king and commander of our commonweal,
شمشیر، ارابه و سرای خود را که شایسته‌ی ...سرور والامقام روم است
the wide world's emperor,
...نثار ساتورنینوس
do I consecrate my sword, my chariot, and my prisoners:
.پادشاه، فرمانده و امپراتور خود می‌کنم
presents well worthy Rome's imperial lord.
.پس این گنجینه‌ها را نثار مقدمتان می‌کنم
Thanks, noble Titus,
،ای تیتوس شریف
father of my life.
،ای صاحب زندگانیم .از تو سپاسگذارم
How proud I am of thee and of thy gifts...
روم در تاریخ خود ثبت می‌کنم ...که من تا چه حد
Rome shall record.
.به تو و هدایای تو افتخار می‌کنم
And when I do forget the least of these unspeakable deserts,
،آنروزی که کمترین ارج وصف‌ناپذیرت را فراموش کنم
Romans, forget thy fealty to me.
،باشد که رومیان .وفاداری خود را به من از یاد ببرند
Now, madam, are you prisoner to an emperor-
...خب، بانو، اکنون تو اسیر امپراتور هستی
to him that, for your honor and your state,
...بر عهده‌ی اوست که مقام و شرافتِ تو
will use you nobly and your followers.
.و حامیانت را حفظ کند
Mmm.
.ممم
A goodly lady.
.یک بانوی زیبا
Trust me, of the hue that I would choose,
...مطمئن باشد اگر بنا باشد دیگری را برگزینم
were I to choose anew.
.باز هم تو را برمی‌گزینم
Clear up, fair queen, that cloudy countenance.
،ای ملکه‌ی زیبا .غم را ز خود دور کن
Though chance of war hath wrought this change of cheer,
،اگرچه سرنوشت جنگ ...باعث این تغییر چهره در تو گشته
thou comest not to be made a scorn in Rome.
.ولی تو به دوم نیامده‌ای که مورد تحقیر قرار گیری
Princely shall be thy usage...
...با تو شاهانه رفتار خواهد شد
every Way-
...در هر صورت
Rest on my word,
.باید به حرفم اعتماد کنی
and let not discontent daunt all your hopes.
مگذار نارضایتی، امیدهایت را .به یاس مبدل کند
Madam, he that comforts you...
...مادام، کسی تو رو آرامش می‌دهد
can make you greater than Queen of Goths.
.که می‌تواند تو را ارجمندتر از ملکه‌ی گات‌ها نمیاد
Lavinia, you are not displeased with this?
لاوینیا! امیدوارم از این موضوع ناراحت نشده باشی؟
Not I, my Lord,
...نه سرورم
sith true nobility warrants these words...
...چون نجابت واقعی ضامن این سخنان است که
in princely courtesy.
.با نزاکت شاهانه ادا شده است
Thanks, sweet Lavinia.
.سپاسگزارم لاوینیای عزیز
Romans, let us go!
...رومیان، بریم
Ransomless here we set our prisoners free.
.و بدونِ خونریزی این زندانیان را آزاد کنیم
Proclaim our honors, lords, with trump and drum.
.و افتخارات خود را با طبل و شیپور اعلام نماییم
Lord Titus, by your leave, this maid is mine.
عالیجناب تیتوس، با اجازه‌ی شما .این دوشیزه از آنِ من است
How, sir! Are you in earnest, then, my lord?
چطور، آقا؟ آیا در این مورد جدی هستید، حضرت آقا؟
Ay, noble Titus, and resolved withal.
،بله ای تیتوس شریف .کاملاً مصمم هستم
This prince in justice seizeth but his own.
این شاهزاده کاری جز تصاحب آنچه .متعلق به اوست نمی‌کند
And that he will and shall, if Lucius live.
و تا وقتی لوسیوس جان در بدن دارد .چنین خواهد کرد
Traitors, avaunt!
!دور شوید، خائنان
Where is the emperor's guard?
گارد امپراتور کجاست؟
Treason, my lord, Lavinia is surprised!
!قربان، خیانت !لاوینیا را غافلگیر کرده‌اند
Surprised? By whom?
چه کسی غافلگیرش کرده؟
By him that justly may bear his betrothed from all the world away.
آنکس که حق دارد نامزد خود را .از چنگ جهانیان به در آورد
Fear not, my lord, I'll soon bring her back.
،سرورم، نهراسید .او را بزودی برمی‌گردانم
Brothers, help to convey her hence away!
.برادران یاری کنید او را از اینجا ببریم
And with my sword I'll keep this way safe.
.من با شمشیرم از این مسیر محافظت می کنم
My lord, you pass not here.
.سرورم، شما نباید از اینجا عبور کنید
What, villain boy?
چه می گویی، پسرک شرور؟
Barr'st me my way in Rome, huh?
چطور جرات می‌کنی راه مرا در روم سد کنی؟
Help! Lucius!
!کمک کن! لوسیوس
My lord! You are unjust!
!سرورم، شما بی‌انصافید
And more than so,
،بلکه بدتر از آن
in wrongful quarrel, you have slain your son.
در یک منازعه‌ی ناعادلانه .پسر خود را کشتید
Nor thou nor he are any sons of mine.
.نه تو و نه او، هیچکدام فرزند خلف من نیستید
My sons would never so dishonor me.
.پسران من هرگز شرافت مرا لکه‌دار نمی‌کنند
Traitor!
!خائن
Restore Lavinia to the emperor.
.لاوینیا را به امپراتور بازگردان
Dead, if you will, but not to be his wife...
،اگر مایلی نعش او را می‌دهم ...ولی همسر او نخواهد شد
that is another's lawful promised love.
زیرا قول مشروع همسریِ او .به کسی دیگر داده شده است
No, Titus, no!
!نه، تیتوس، نه
The emperor needs her not!
!امپراتوری به او نیازی ندارد
Nor her, nor thee, nor any of thy stock!
،نه به او، نه به تو !و نه به هیچیک از خاندان تو
I will trust, by leisure, him that mocks me once.
شاید آنقدر احمق باشد که .به کسی که یک بار فریبم داده اعتماد کنم
Thee never!
!ولی به تو هرگز
Nor thy traitorous, haughty sons,
!و نه به پسران مغرور و خیانتکار تو
confederates all, thus to dishonor me.
که در لکه‌دار کردن آبروی من .اینگونه همدست شده‌اید
But go thy ways. Go!
!برو پی کارَت. برو
A valiant son-in-law shalt thou enjoy,
تو داماد دلیری داری که از وجودش ...لذت خواهی برد
one fit to bandy with thy lawless sons!
کسی که با پسران یاغیت !ناسزا بگوید و بشنود
And therefore, lovely Tamora,
،پس ای تامورای عزیز
Queen of Goths,
...ملکه‌ی گات‌ها
if thou be pleased with this my sudden choice,
...اگر به این انتخاب ناگهانیِ من
behold.
.تن در دهی
I choose thee, Tamora, for my bride...
...تو را، ای تامورا، به همسری برمی‌گزینم
and will create thee empress of Rome.
.و نیز شهبانوی روم خواهی شد
Speak, Queen of Goths. Dost thou applaud my choice?
.سخن بگو، ای ملکه‌ی گات‌ها آیا از خواسته‌ی من خشنود شدی؟
If Saturnine advance the Queen of Goths,
...اگر ساتونین، ملکه‌ی گات‌ها را ارجمند سازد
she will a handmaid be to his desires,
...او هم در مقابلش همچون کنیزکی خواهد بود
a loving nurse, a mother to his youth.
و پرستاری دلسوز و .مادری برای فرزندانش
Ascend, fair queen, to the pantheon.
.ای ملکه‌ي زیبا، برخیز تا به پانتئون برویم
Lords, accompany your noble emperor...
...ای نجیبان، امپراتور شریف خود
and his lovely bride.
.و عروس زیبایش را همراهی کنید
There shall we consummate our spousal rites.
.در آنجا مراسم زناشویی را انجام می‌دهیم
Titus, when wen thou wont to walk alone,
...تیتوس، تو کی عادت داشتی تنها راه بروی
dishonored thus and challenged of wrongs?
و بدین سان شرافتت لکه‌دار شود و متهم به نادرستی گشتی؟
O Titus, see.
!آه، تیتوس، ببین
Oh, see what thou hast done-
...ببین چه کرده‌ای
in a bad quarrel slain a virtuous son.
،در منازعه‌ای ناروا .فرزند نیک‌سیرت خود را کشته‌ای
No, foolish tribune, no.
.نه، مردک ابله، نه
No son of mine, nor thou, nor these,
...نه فرزند من، نه تو و نه اینها
confederates in the deed that hath dishonored all our family.
که در این ااعمال همدستی کردید .و خانواده را ننگین نمودید، نیک‌سیرت نبوده‌اید
But let us give him burial as becomes.
.اما بگذار به شایستگی او را دفن کنیم
Give Mutius burial with our brethren.
.و "موتیوس" را به آرامگاه برادرانمان ببریم
Traitors, away. He rests not in this tomb.
.ای خائنان، دور شوید .در این آرامگاه نخواهد آرمید
Here none but soldiers and Rome's servitors repose in fame-
در اینجا هیچکس جز سربازان و خدمتگزاران ...شهیرِ روم نخواهد آرمید
none basely slain in brawls.
.و نه آن نالایقی که در مشاجره جان سپرد
Bury him where you can. He comes not here.
.هر کجا مایلید او را به خاک بسپرید .او لایق اینجا نیست
My lord, this is impiety in you.
.سرورم، این عمل نشانگر بی‌دین بودن شماست
He must be buried with his brethren.
.باید او را در کنار برادرانش دفن کرد
And shall, or him we will accompany!
باید چنین شود وگرنه .ما هم با او خواهیم رفت
And shall?
گفتید "باید"؟
What villain was it spake that word?
کدام رذل کلمه‌ی "باید" را به زبان آورد؟
He that would vouch it in any place but here.
،آن که همیشه جز در اینجا .به قول خود عمل می‌کند
What, would you bury him in my despite?
چی! اصرار دارید علی‌رغم مخالفت من او را دفن کنید؟
No, noble Titus,
،نه، تیتوس شریف
but entreat of thee to pardon Mutius and to bury him.
ولی از تو تمنا داریم که موتیوس را ببخشی .و به خاکش بسپاری
Marcus, even thou has struck upon my crest...
...مارکوس، حتی تو هم مرا سرزنش می‌کنی
and, with these boys,
...و به همراه این پسرانم
mine honor thou hast wounded.
.شرافتم را لکه‌دار می‌کنی
My foes I do repute you every one,
،در نظرم، تک‌تکِ شما، دشمنم هستید
so trouble me no more, but get you gone.
دیگر مزاحمم نشوید و .بروید پی کارتان
He is not with himself. Let us withdraw.
.او اکنون ذهنش کار نمی‌کند .بهتر است برویم
Not I, till Mutius' bones be buried.
من نمی‌آیم، مگر اینکه استخوان‌های .موتیوس دفن شود
Father, and in that name doth nature speak,
...پدر، که طبیعت از این راه با تو سخن می‌گوید
dear father, soul and substance of us all.
...پدر عزیزم، که جسم و جان همه‌ی مایی
Renowned Titus, more than half my soul.
تیتوس شهیر، که بیش از ...نیمی از جان منی
Rise, Marcus, rise.
.برخیز ماکوس، برخیز
The dismall'st day is this that e'er I saw,
...روزی به این تیرگی ندیده‌ام
to be dishonored by my sons in Rome.
که فرزندانم در روم .شرافتم را پایمال کنند
Well, bury him!
.بسیار خب، او را دفن کنید
And bury me the next.
.و سپس مرا به خاک بسپارید
I'll have another.
.یکی دیگر هم می‌خواهم
Ah!
!آه
So, Bassianus, you have played your prize.
،خب باسیانوس .تو غنیمت خود را به چنگ آوردی
God give you joy, sir, of your gallant bride.
.خداوند عروس والاتبارت را به تو ببخشاید
And you of yours, my lord.
.من نیز همین دعا را برای شما می‌کنم، سرورم
I say no more nor wish no less, and so I take my leave.
.زیاده نمی‌گویم و مرخص می‌شوم
Traitor!
!ای خائن
If Rome have law or we have power,
،اگر روم قدرتی دارد ،یا ما قدرتی داریم
thou and thy faction shall repent this rape.
تو با این توطئه‌ات از این تجاوز .پشیمان خواهید شد
Rape call you it, my lord,
...تصاحب مال خودم را، سرورم
to seize my own, my true-betrothed love, and now my wife?
که نامزد و عشق واقعی من بوده و اکنون همسرم است را تجاوز می‌خوانی؟
But let the laws of Rome determine all.
.بگذار قوانین روم هر چه می‌خواد بکند
Meanwhile, I am possessed of that is mine.
ولی من آنچه به من تعلق داشت را .به چنگ آورده‌ام
'Tis good, sir. You are very short with us.
.بسیار خب آقا .ما را تحقیر می‌کنی
But if we live, we'll be as sharp with you.
،ولی اگر زنده ماندیم .می‌دانیم چه خشونتی در حقا روا داریم
My lord, what I have done, as best I may,
...سرورم، آنچه کرده‌ام را تلاش می‌کنم
answer I must and shall do with my life.
پاسخگوی آن باشم و .تا پای جان ایستاده‌ام
This noble gentleman- Lord Titus here-
،ولی نسبت به این مرد شریف ...لرد تیتوس
is in opinion and in honor wronged.
.هتک حرمت و بی‌عدالتی شده است
That in the rescue of Lavinia, with his own hand,
نسبت به مردی که برای نجات لاوینیا ...با دست خود
did slay his youngest son in zeal to you.
.جوان‌ترین پسر خود را به قتل رسانید
Hmm.
.هممم
Receive him then to favor, Saturnine.
،پس لطفاً او را مورد مرحمت خود قرار ده .ساتورنین
Prince Bassianus, leave to plead my deeds.
،شاهزاده باسیانوس .نیازی نیست مرا شفاعت کنی
'Tis thou and those that have dishonored me.
این تو و آنها هستید که .شرافت مرا پایمال کرده‌اید
Rome and the righteous heavens be my judge...
،روم و خداوندان عدالت ...خود قضاوت خواهند کرد
how I have loved and honored Saturnine.
که تا چه حد دوستدار ساتورنین بوده‌ام .و او را محترم دانسته‌ام
I can do no more. Patience, Bassianus.
.دیگر تحمل ندارم - .صبور باش، باسیانوس -
My worthy lord, if ever Tamora were gracious...
،ای سرور بزرگوار ...اگر تامورا در پیشگاه شاهانه
in those princely eyes of thine,
...عزتی دارد
then hear me speak indifferently for all.
.پس اجازه دهید بی‌طرفانه درباره‌ي همه سخن بگویم
And at my suit, sweet, pardon what is past.
،و به درخواست من .از آنچه گذشته بگذرید
Oh, madam? Be dishonored openly...
!چی می‌گویی، خانم ...بی‌پرده خفیفم دارند
and basely put it up without revenge?
و این خواری را تحمل کنم و انتقام نگیرم؟
Not so, my lord.
.اینطور نیست سرورم
The gods of Rome forfend I should be author to dishonor you.
خدایان روم هرگز نخواهند که من .خواستار بی‌حرمتی شما شوم
But on mine honor dare I undertake...
ولی به شرافتم سوگند ...که به جرأت حاضرم
for good Lord Titus' innocence in all,
...بی‌گناهی تیتوس شریف را
whose fury, not dissembled, speaks his griefs.
که خشم و غضب آشکارش حاکی از .تأثر اوست، کاملاً تایید می‌کنم
Then at my suit look graciously on him.
پس بنا به تمنای من .او را مورد مرحمت خود قرار دهید
Lose not so noble a friend on vain suppose.
و چنین دوست بزرگواری را .با تصورات واهی از دست مدهید
My lord, be ruled by me.
.سرورم، کار را به من واگذارید
Be won at last.
.و آسوده باشید
Dissemble all your griefs and discontents.
.ناخشنودی خود را بپوشانید
You are but newly planted in your throne.
.شما دیری نیست که بر تخت نشسته‌اید
Lest then the people and patricians, too,
...مبادا مردم و نجبا
upon a just survey, take Titus' part...
،پس از بررسی ...جانب تیتوس را بگیرند
and so supplant you for ingratitude.
.و دیگری را به جای شما برگزینند
Yield at entreats, and then let me alone.
،درخواستم را بپذیر .آنگاه من می‌دانم با ایشان چه کنم
I'll find a day to massacre them all...
مطمئن باشید فرصتی حواهم یافت ...که همه‌ي آنها را از دم تیغ بگذرانم
and raze their faction and their family-
...و خاندان ایشان، و پدر بی‌رحم
the cruel father and his traitorous sons...
...و فزندان خیانتکارش را
to whom I sued for my dear son's life,
که برای نجابت فرزند عزیزم .به آنان التماس کردم، نابود کنم
and make them know what 'tis to let a queen kneel in the streets...
و عاقبت این کار که بگذارند ملکه‌ای ...در گذرگاه زانو بزند و بیهوده
and beg for grace in vain.
طلب مرحمت کند را .به آنان خواهم فهماند
Come, come, sweet emperor.
.بیا بیا، امپراتور عزیز
Come, Andronicus.
.بیا اندرونیکوس
Take up this good old man, and cheer the heart...
دست این مرد پیر محترم را بگیر ...و قلبی را که از خشم تو
that dies in tempest of thy angry frown.
.متلاشی شده را خشنود ساز
Rise, Titus, rise. My empress hath prevailed.
.برخیز، تیتوس، برخیز .شهبانوی من مرا قانع ساخت
I thank your majesty and her, my lord.
از اعلیحضرت و همسرش که .سرور من است سپاسگزارم
And let it be mine honor, good my lord,
،شما سرور بزرگوارم ...این افتخار را نصیبم کنید
that I have reconciled your friends and you.
.که وسیله‌ی آشتی شما و دوستانتان شوم
For you, Prince Bassianus,
...اما تو شاهزاده باسیانوس
I have passed my word and promise to the emperor...
...من به امپراتور قول داده‌ام
that you will be more mild and tractable.
.که شما از این پس رام‌تر و معتدل‌تر خواهید بود
And fear not, lords, and you, Lavinia.
،شما آقایان، و تو لاوینیا ...ترس نداشته باشید
By my advice, all humbled on your knees,
،به شما توصیه می‌کنم ...در مقابل امپراتور زانو بزنید
you shall ask pardon of his majesty.
.و از ایشان طلب بخشش کنید
We do, and vow to heaven and to your highness...
بخشش می‌خواهیم و با خدا ...و والاحظرت عهد می‌بندیم
that what we did was mildly as we might,
،که آنچه کردیم ...ناچار بودیم
tendering our sister's honor and our own.
و به خاطر شرافت خواهرمان .و خودمان انجام داده‌ایم
That, on mine honor, here I do attest.
به شرافتم سوگند که .این مطلب را تایید می‌کنم
Away, and talk not. Trouble us no more.
.بروید، سخنی نگویید .و دیگر مزاحمتی فراهم نکنید
Nay, nay, sweet emperor. We must all be friends.
.نه، نه، امپراتور عزیز .ما باید دوست هم باشیم
The tribune and his nephews kneel for grace.
مارکوس و برادرزاده‌هایش .برای طلب عفو زانو زده‌اند
I will not be denied.
.نباید این را نادیده گرفت
Sweetheart, look back.
.ای محبوبم، به عقب نظر کن
Marcus, for thy sake and thy brother's here,
مارکوس، به خاطر تو ...و برادرت که اینجاست
and at my lovely Tamora's entreats,
...و به احترام تقاضای تامورای زیبای خودم
I do remit these young men's heinous faults.
.از گناهان زشت این جوانان در می‌گذرم
Stand up.
.برخیزید
Lavinia, though you left me like a churl,
لاوینیا، اگرچه با گستاخی ...از من روی گرداندی
I found a friend.
.باعث شدی یک یار واقعی پیدا کنم
Come.
.بیایید
If the emperor's court can feast two brides,
اگر دربار امپراتور قادر است ،برای دو عروس جشن بگیرد
you are my guest, Lavinia, and your friends.
،لاوینیا، تو و دوستانت .مهمان من خواهید بود
This day shall be a love-day, Tamora.
.تامورا، امروز روز آشتی است
Tomorrow, an it please your majesty,
،فردا اگر امپراتور مایل باشند
to hunt the panther and the hart with me.
با من به شکار پلنگ .و گوزن بیایند
Be it so, Titus, and Gramercy too.
،چنین باشد، تیتوس .از تو تشکر می‌کنم
Now climbeth Tamora Olympus' top,
.اکنون تامورا به قله‌ی "الیمپوس" صعود می‌کند
safe out of fortune's shot and sits aloft,
دور از تیررس آسیب زمانه ...بر مسند بزرگی تکیه می‌زند
secure of thunder's crack or lightning flash,
.مصون از غرش و شعله‌ی برق حوادث
advanced above pale envy's threatening reach.
تهدید ریب و رشک رنگ می‌بازد .و از برابرش می‌گریزد
As when the golden sun salutes the morn...
آفتاب طلایی را مانَد ...که به طلیعه‌ي صبح درود می‌فرستد
and, having gilt the ocean with his beams,
و پس از اینکه پهنه‌ی اقیانوس را ...با اشعه‌ی خود زرین ساخت
gallops the zodiac in his glistering coach...
در ارابه‌ی خود، مسیرش را در آسمان ...به چابکی طی می‌کند
and overlooks the highest peering hills.
،و نظری به پایین .به بلندترین کوه‌ها می‌افکند
So Tamora.
.چنین است تامورا
Upon her wit doth earthly honor wait,
افتخارات دنیوی ...نثار ادراک و درایتِ اوست
and virtue stoops and trembles at her frown.
و فضیلت در برابر اَخمِ او .به خود می‌لرزد و تعظیم می‌کند
Then, Aaron,
..."پس ای "آرون
arm thy heart and fit thy thoughts...
قلب خویش را مجهز ...و افکار خود را آماده کن
to mount aloft with thy imperial mistress...
تا با معشوقه‌ی والاتبار خود ....به اوج عزت برسی
and mount her pitch, whom thou in triumph...
...و به مقام شامخ همان کسی ارتقا یابی
long hast a prisoner held fettered in amorous chains.
.که مدت‌هاست با کامیابی در چنگ تو اسیر بوده
Away with slavish weeds and servile thoughts.
پس علف‌های هرزِ بردگی و افکار بندگی را .باید به دور ریخت
I will be bright and shine in pearl and gold...
من باید تلالو داشت باشم ...و چون طلا و مروارید غلتان درخشندگی یابم
to wait upon this new-made empress.
.آنگاه در رکاب این ملکه‌ي نوساخته حاضر شوم
To wait, said I?
گفتم در رکاب؟
To wanton with this queen, this goddess,
،نه، بلکه برای اینکه با این ملکه ...این الهه
this Semiramis, this nymph,
...این "سمیرامیس"، این حوری دریا
this siren that will charm Rome's Saturnine...
،این موجود دلفریب ...که ساتورنین رومی را افسون کرده
and see his shipwreck and his commonweal's.
و کشتی او و امپراتوریش را .منهدم خواهد ساخت، دوست شوم
Holloa!
!هان
What storm is this? Away!
این چه صدایی است؟
Chiron, thy years wants wit.
.چیرون"، تو بویی از ادراک نبردی"
Thy wit wants edge and manners...
،مگر در ادراک تو ...تیزبینی و آداب‌دانی نیست
to intrude where I am graced,
...که در جایی که من مورد مرحمت قرار می‌گیرم
and may, for aught thou knowest, affected be.
،یا ممکن است چنین شود با حضورت مزاحمت فراهم می‌کنی؟
Demetrius, thou dost overween in all,
...دمتریوس"! همیشه خودت را از من بالاتر می‌گیری"
and so in this, to bear me down with braves.
.و به من پرخاش می‌کنی
Aw!
!وای
'Tis not the difference of a year or two...
...اختلاف یکی دو سال آنقدر مهم نیست
makes me less gracious or thee more fortunate.
که به من بی‌مهری شود .و تو خوشبخت‌تر باشی
I am as able and as fit as thou to serve...
.من به اندازه‌ی تو قدرت و شایستگی دارم
and to deserve my mistress' grace.
.آنقدر که درخور لطف معشوقه‌ام باشم
That my sword upon thee shall approve...
و شمشیر من آماده است ...به روی تو کشیده شود
and plead my passions for Lavinia's love.
.و شدت عشقم را نسبت به لاوینیا نشان دهد
Clubs, clubs! These lovers will not keep the peace.
!چوب و چماق بیاورید .این عشاق اعل صلح و آشتی نیستند
Why, boy, although our mother, unadvised,
پسر، اگرچه مادرمان از روی شتابزدگی
gave you a dancing rapier by your side,
...خنجری برای زینت کمر به تو بخشید
are you so desperate grown to threat your friends?
آیا تو آنقدر بدبخت شده‌ای که دوستانت را تهدید می‌کنی؟
Go to.
.برو پی کارَت
Have your lath glued within your sheath...
...برو خنجرت را غلاف کن
till you know better how to handle it.
تا روزی که بتوانی .آن را بهتر به کار بندی
Meanwhile, sir,
...اما فعلاً آقا
with what little skill I have,
...با همین مهارت اندکی که دارم
full well thou shalt perceive how much I dare.
بخوبی خواهی فهمید .که جرأتم تا چه حد است
Ay, boy.
...بسیار خب، پسرک
Grow ye so brave?
اینقدر شجاع شده‌ای؟
How now, lords!
!آقایان، چه می‌کنید
Here in the emperor's palace dare you draw...
به خود جرأت داده‌اید که ...نزدیک قصر امپراتور خنجر بکشید
and maintain such a quarrel openly?
و علناً دست به جدال بزنید؟
Full well I wot the ground of all this grudge.
من دلیل این کینه‌توزی را .به خوبی می‌دانم
I would not for a million of gold...
...و در برابر یک میلیون سکه زر هم حاضر نیستم
the cause were known to them it most concerns,
آن را به گوش کسانی برسانم ،که بیش از همه مربوط به آنهاست
nor would your noble mother for much more...
...تا مبادا مادر شما
be so dishonored in the court of Rome.
.در دربار روم شرمگین شود
- For shame, put up. - Not I!
.شرم کنید، بس است - !من نه -
Till I have sheathed my rapier in his bosom...
...تا خنجرم را در سینه‌اش جای ندهم
and withal thrust these reproachful speeches down his throat...
و سخنان ملامت‌آمیزش را ...در گلویش فرو نکنم، دست بر نمیدارم
that he hath breathed in my dishonor here.
سخنانی که برای هتک حرمت من .در اینجا به زبان آورده
For that I am prepared and full resolved.
.من آماده و کاملاً مصمم هستم
Foul-spoken coward,
،ای ترسوی بدزبان
that thunderest with thy tongue...
...با کلمات خود غرش می‌کنی
and with thy weapon nothing darest perform.
ولی با اسلحه‌ی خودت .جرأت هیچ کاری نداری
Away, I say! Now, by the gods that warlike Goths adore,
گفتم دور شوید! وگرنه ...به خدایان جنگجویی که گات‌ها می‌پرستیدند
this petty brabble will undo us all.
،این ستیزه‌ي کودکانه .همه‌ي ما را رسوا خواهد کرد
Why, lords, think you not how dangerous it is...
...آقایان، نمی‌دانید تجاوز به حقوق یک شاهزاده
to step upon a prince's right?
کار خطرناکی است؟
What, is Lavinia then become so loose...
...مگر لاوینیا آنقدر هرزه شده
or Bassianus so degenerate that for her love...
و یا باسیانوس آنقدر بدبخت شده ...که به خاطر عشق او
such quarrels may be broached without controlment,
...بتوان چنین منازعه‌ای را بلامانع و
justice, or revenge?
و بی‌عقوبت و انتقام آغاز کرد؟
Young lords, beware!
.آقایان، بر حذر باشید
And should the empress know this discord's ground, the music would not please.
،اگر ملکه دلیل این اختلاف را بفهمد .دیگر موسیقی هم نمی‌تواند او را آرام کند
I care not, I, knew she and all the world.
،من اهمیتی نمی‌دهم ...خود لاوینیا و تمام دنیا می‌دانستند
I love Lavinia more than all the world!
.که من لاوینیا را بیش از تمام دنیا دوست دارم
Youngling, learn thou to make some meaner choice.
ای پسرک، باید یاد بگیری .که موجود حقیرتری را برگزینی
Lavinia is thine elder brother's hope.
.لاوینیا مایه‌ي امید برادر بزرگ توست
Why, are ye mad?
مگر دیوانه شده‌اید؟
Or know ye not in Rome how furious and impatient they be...
...مگر نمی‌دانید رومیان، بی‌صبر و نابردبارند
and cannot brook competitors in love?
و تحمل رقیب را در عشق ندارند؟
I tell you, lords,
...آقایان، به شما یاد‌آوری می‌کنم
you do but plot your deaths by this device.
.با این کار تیشه به ریشه‌ی خود می‌زنید
Aaron,
...،"آرون"
a thousand deaths would I propose...
...من حاضرم هزاران نفر را نابود کنم
to achieve her whom I love.
.تا معشوقه‌ی خود را به چنگ آورم
To achieve her! How?
به چنگ آوری؟ چگونه؟
Why makest thou it so strange?
چرا از نظر تو عجیب است؟
She's a woman, and therefore may be wooed.
،او زن است .پس می‌توان نظرش را جلب کرد
She's a woman. Ah!
.او زن است
Therefore may be won.
.پس می‌توان دل او را بدست آورد
She is Lavinia,
،او لاوینیا است
and therefore must be loved.
.پس حتماً دوست‌داشتنی است
Why, then, it seems, some certain snatch or so...
پس معلوم می‌شود ...که منظور تو قاپیدنِ اوست
would serve your turns.
.یا چیزی شبیه به آن
Ay, so the turn were served.
.بله، کاش این منظور عملی می‌شد
Aaron, thou hast hit it.
.آرون، تو درست به نشانه زدی
Would you had hit it too.
.کاش تیر تو هم به نشانه می‌خورد
Then should not we be tired with this ado.
تا این همه غوغا .وسیله‌ی مزاحمت ما نمی‌شد
Are you such fools to square for this?
مگر نمی‌دانید که تسویه حساب .در این مورد، حماقت محض است
Would it offend you then that both should speed?
لابد آزرده می‌شوید اگر هر دو کامیاب شوید؟
Faith, not me.
.من که نه
Nor me, so I were one.
.من هم نه، به شرطی که من هم سهیم باشم
For shame. Be friends and join for that you jar.
واقعاً حیف است. پس دوست باشید و .برای تصاحب آن، به یکدیگر دست اتحاد دهید
'Tis policy and stratagem must do that you affect.
آنچه منظور شماست باید به مدد .سیاست و تدبیر برآورده شود
And I have found the path.
.و من راهش را پیدا کرده‌ام
My lords,
...آقایان
a solemn hunting is at hand.
.قرار است تشریفات شکار باشکوهی فراهم شود
There will the lovely Roman ladies troop.
در آنجا بانوان زیبای روم .تجمع خواهند کرد
Ah, the forest walks are wide and spacious,
...راه‌های جنگل وسیع و متعدد است
and many unfrequented plots there are...
...و نقطه‌های خلوت به وفور یافت می‌شود
fitted by kind for rape and villainy.
.که این نقاط برای شرارت و شیطنت مناسب هستند
Single you thither then this dainty doe...
...این آهوی ظریف را بدان سو بکشید
and strike her home by force, if not by words.
و اگر با گفتگو میسر نیست .به زور متوسل شوبد
This way, or not at all, stand you in hope.
این تنها راهی هست که در آن .امیدی برای شما وجود دارد و لاغیر
Come. Come. Our empress, with her sacred wit,
بیایید برویم و ملکه را که نیروی درایتش ...وقف انتقام و تبهکاری شده
will we acquaint with all that we intend.
.از منظور خود آگاه سازیم
He that had wit would think that I had none...
،آن کس که ادراک دارد ...تصور می‌کند من ادراک ندارم
to bury so much gold under a tree,
...که اینهمه زر را زیر درختی پنهان می‌کنم
never after to inherit it.
.و هرگز بعد از آن نمی‌توانم از آن بهره‌مند شوم
Let him that thinks of me so abjectly know...
...چنینی کسی که اینطور مرا به خواری یاد می‌کند
that this gold must coin a stratagem...
،باید بداند که این زر ...وسیله‌ی نیرنگی است
which, cunningly effected,
...که اگر با مهارت اجرا شود
will beget a very excellent piece of villainy.
.فتنه‌ای بزرگ به پا خواهد کرد
And so repose, sweet gold, for their unrest...
،پس ای طلای نازنین ...در مقابل اضطراب کسانی که
that have their alms out of the empress' chest.
صدقه‌ی خود را از خزانه‌ي ملکه .دریافت می‌دارند، آسوده و آرام باش
My lovely Aaron,
،آرونِ محبوبم
wherefore lookst thou sad...
...چرا اینقدر افسرده به نظر می‌رسی
when everything doth make a gleeful boast?
در حالی که همه‌چیز سرشار از شادی و نشاط است؟
The birds chant melody on every bush.
پرندگان بر سر هر شاخسار .نغمه سر داده‌اند
The snake lies rolled...
...مار در حرارت مطبوع آفتاب
in the cheerful sun.
.چنبر زده است
The green leaves quiver with the cooling wind.
.برگ‌های سبز با نسیم خنک می‌لرزد
Under their sweet shade, Aaron, let us sit.
آرون، بیا در زیر سایه‌ي .لذتبخش آن بنشینیم
And after conflict, we may,
...پس بیا در در کنار هم جای بگیریم
each wreathed in the other's arms,
...و با هم هم‌آغوش شویم
our pastimes done,
،و پس از ساعاتی دلپذیر
possess a golden slumber.
.به خواب شیرین برویم
Whiles hounds and horns...
...در حالی که صدای سگان شکاری و شیپورها
and sweet, melodious birds be unto us...
...و نغمه‌ي ملایم پرندگان
as is a nurse's song of lullaby...
...مانند لالاییِ پرستار
to bring her babe asleep.
.ما را به خواب عمیقی بَرَد
Madam, though Venus govern your desires,
آرون، اگر ونوس  اکنون ...بر امیال تو حکم می‌راند
Saturn is dominator over mine.
.حکم‌فرمای من "ساتورن" است
What signifies my deadly standing eye,
،دلیلِ چشمان بهت‌زده
my silence, and my cloudy melancholy?
سکوت و چهره‌ي اندوهبار من چیست؟
No, madam, these are no venereal signs.
نه خانم، علائم ناپسند .در من آشکار نیست
Vengeance is in my heart,
...بلکه قلبم مالامال انتقام
death in my hand.
.و دستم مرگبار است
Blood and revenge are hammering in my head.
.و در مغزم توفان خون و کین‌جویی طغیان می‌کند
Hark, Tamora, the empress of my soul,
...ای تامورا، که ملکه‌ی روح منی
which never hopes more heaven...
...و آرزوی بهشتی بیش از آنچه
than rests in thee.
:در وجود توست ندارم. بشنو
Hmm.
.هممم
This is the day of doom for Bassianus.
.امروز روز جزای باسیانوس است
His Philomel must lose her tongue today.
.بلبلِ او امروز بی‌زبان می‌شود
Thy sons make pillage of her chastity...
...و پسران تو عصمت او را تاراج می‌کنند
and wash their hands in Bassianus' blood.
.و دست خود را با خون باسیانوس می‌شویند
Seest thou this letter?
این نامه را می‌بینی؟
Take it up, I pray thee, and give the king this fatal-plotted scroll.
تمنا دارم این مدرک نیرنگ خطرناک را بگیری .و به دست شاه برسانی
Question me no more. We are espied.
.دیگر چیزی مپرس .ما را دیده‌اند
Ah, my sweet Moor, sweeter to me than life!
،از زنگیِ  نازنین من !که برای من از جان شیرین‌تری
No more, great empress. Bassianus comes.
.ای ملکه‌ي بزرگ، دیگر کافیست .باسیانوس دارد می‌آید
Now, be cross with him,
،حال با او از در خشم در آی
and I'll go fetch thy sons to back thy quarrels,
و من می‌روم پسرانت را بیاورم ...تا از دعوی تو، هر چه که باشد
whatsoe'er they be.
.پشتیبانی کنند
Who have we here?
!ببین اینجا کیست
Rome's royal empress,
...این ملکه‌ی والاتبار روم است
unfurnished of her well-beseeming troop?
که همراهان شایسته‌ي خود را رها کرده؟
Or is it Dian, habited like her,
یا "دیانا"  است ...که جامه به تن کرده
who hath abandoned her holy groves...
...و باغ مقدس خویش را ترک گفته
to see the general hunting in this forest?
تا شکار مردم را در این جنگل تماشا کند؟
Saucy controller of our private steps!
!ای گستاخی که گام‌های محرمانه را دنبال می‌کنی
Had I the power some say Dian had,
اگر آن قدرتی را داشته باشم ...که می‌گویند "دیانا" داشته
thy temples should be planted presently with horns,
،هم‌اکنون روی شقیقه‌هایت ..."مانند "آکتایون
as was Actaeon's.
.دو شاخ می‌گذاشتم
And the hounds should drive upon thy new-transformed limbs,
و سگان شکاری بر روی بدن ،مسخ‌شده‌ات جست و خیز می‌کردند
unmannerly intruder as thou art!
.زیرا تو فردی مزاحم و بی‌ادب هستی
Under your patience, gentle empress.
.صبور باشید ای ملکه‌ی مهربان
'Tis thought you have a goodly gift in homing...
.ولی شما استعداد خوبی در شاخ رویاندن دارید اعتقاد بر این بوده زنی که به همسرش خیانت می‌کند} {شاخ‌های نامرئی بر سرش گذاشته
and to be doubted that your Moor and you...
...و به نظر می‌آید شما و دوست سیاهتان
are singled forth to try experiments.
به گوشه‌ای آمده‌اید تا دست .به کارهای کثیف خود بزنید
Jove shield your husband from his hounds today.
ژوپیتر شوهرتان را امروز از شر .سگان شکاری‌اش مصون بدارد
'Tis pity they should take him for a stag.
زیرا حیف است که او را .بجای گوزن شاخدار بگیرند
Why are you sequestered from all your train,
...تو چرا از همراهان خود جدا شده‌ای
dismounted from your snow-white, goodly steed,
...و از اسب سفید عالی خود پایین آمده‌ای
and wandered hither to an obscure plot...
...و در یک گوشه‌ی تاریک
accompanied but with a barbarous Moor...
!به کنار یک زنگیِ وحشی پناه آورده‌‌ای
if foul desire had not conducted you?
جز این است که شهوت پلید تو را به اینجا کشانده؟
And, being intercepted in your sport,
،و چون سرور شریف من مانع این خوشگذرانی شد
great reason that my noble lord be rated for sauciness.
دلیل کافی است که او را .برای گستاخی ملامت کنی
I pray you, let us hence,
...تمنا دارم از اینجا برویم
and let her 'joy her raven-colored love.
.و بگذاریم از عشق زاغی‌رنگ خود کیفور شود
This valley fits the purpose passing well.
.این درّه برازنده‌ي چنین منظوری است
The king my brother shall have notice of this.
.این قضایا به اطلاع برادرم امپراتور خواهد رسید
Good king, to be so mightily abused.
،بله، به علت این غفلت‌ها .مدت‌هاست که او انگشت‌نما شده
Why have I patience to endure all this?
چرا باید اینقدر صبور باشم که این وضع را تحمل کنم؟
Yah!
!یاه
How now, dear sovereign and our gracious mother!
،ای علیاحضرت عزیز و مادر بزرگوار شما را چه شده؟
Why doth your highness look so pale and wan?
چرا اینقدر رنگ‌پریده و پژمرده به نظر می‌آیی؟
Have I not reason, think you, to look pale?
آیا حق ندارم رنگ‌پریده باشم؟
These two have 'ticed me hither to this place-
...این دو مرا اغفال کرده و به این نقطه که
a barren, detested vale, you see it is.
.چنین متروک و نفرت‌انگیز است آورده‌اند
And when they showed me this abhorred pit,
پس از اینکه این نقطه‌ی نفرت‌انگیز را ...به من نشان دادند
they told me here, at dead time of the night,
،چنین گفتند که در سکوت کامل شب
a thousand fiends, a thousand hissing snakes,
،هزاران عفریته ...{و هزاران مارِ صفیرزن {صدای هیس‌هیس
10,000 swelling toads-
...و ده‌هزار وزغ متورم
would make such fearful and confused cries...
چنان غوغای وحشتناکی در اینجا ...به پا می‌کنند
as any mortal body hearing it...
...که هر موجود درنده‌ای آن را بشنود
should straight fall mad or else die suddenly.
،و کارش بی‌درنگ به جنون می‌کشد .یا ناگهان قالب تهی می‌کند
No sooner had they told this hellish tale-
...این داستان را نقل کردند
Then straight they told me they would bind me here...
...و گفتند که می‌خواهند من را به تنه‌ي درختی ببندند
and leave me to this miserable death.
.و بروند تا همیجا به سختی جان دهم
And then...
...و سپس
they called me foul adulteress,
...مرا زناکار پلید و
lascivious Goth,
.یک "گات" شهوتران خواندند
and all the bitterest terms that ever ear did hear to such effect.
و تمام الفاظ زشتی که تابحال .به گوش بشر رسیده، نثارم کردند
And had you not by wondrous fortune come,
و اگر بخت مساعد، شما را ...بدین سو نکشانده بود
this vengeance on me had they executed.
.قصد داستند این انتقام را از من بگیرند
Revenge it, as you love your mother's life,
،پس اگر جان مادر خود را دوست دارید، انتقام بگیرید
or be ye not henceforth called my children!
!وگرنه دیگر شما را فرزندان خود نمی‌دانم
This is a witness that I am thy son.
.این هم دلیل اینکه من پسرت هستم
And this for me, struck home to show my strength.
این برای اینکه نشان دهم .نیروی من چقدر است
Ay.
!آهای
Come, Semiramis!
!"سمیرامیس"
Nay, barbarous Tamora,
،نه، ای تامورای وحشی
for no name fits thy nature but thy own!
هیچ نام دیگری جز نام خودت .شایسته‌ی طبیعت تو نیست
Give me the poniard. Your mother's hand shall right your mother's wrong.
خنجر را به من بده. خواهید دید که مادرتان .چگ.نه خطا را جبران خواهد کرد
Stay, madam.
.خانم، دست نگه دارید
Here is more belongs to her.
:هنوز با او کاری هست
First thrash the corn, then after burn the straw.
،اول باید خرمن را کوبید .و سپس کاه را سوزاند
This minion stood upon her chastity,
...این بی‌حیا، بسیار دم از پاکدامنی
upon her nuptial vow, her loyalty,
،و وفاداری و صداقت خود می‌زند
and with that painted hope she braves your mightiness.
،و با این ادعای واهی .به خود جرأت می‌دهد در برابر شما بایستد
And shall she carry this unto her grave?
.ولی آرزویش را به گور خواهد برد
And if she do,
...مگر اینکه من یک خواجه باشم
I would I were a eunuch.
.که اون چنین ادعایی کند
Drag hence her husband to some secret hole...
شوهرش را از اینجا ببر ...و به چاله‌ای بینداز
and make his dead trunk pillow to our lust.
و لاشه‌اش را بالش بستر .کامجویی‌مان کن
But when ye have the honey ye desire,
،وقتی که کام خود را از عسل شیرین کردید
let not this wasp outlive us all to sting.
نباید بگذارید زنبور زنده بماند .تا نیشش را به ما فرو کند
I warrant you, madam, we will make that sure.
خانم، در این مورد .به شما اطمینان می‌دهم
Come, mistress.
.بیا بانوی عزیز
Now perforce we will enjoy...
...تا ما به زور از آن پاکدامنی عالی تو
that nice preserved honesty of yours.
.که به قول خودت حفاظت شده، بهره ببریم
O Tamora, thou bearest a woman's face-
.ای تامورا، تو خودت چهره‌ی یک زن را داری
I will not hear her speak. Away with her.
.نمی‌خواهم سخنان او را بشنوم .او را ببرید
Sweet lords, entreat her hear me but a word.
ای آقایان، از او خواهش کنید .به یک حرفم گوش کند
Oh, listen, fair madam.
.اُه، گوش کن، خانم مهربان
Let it be your glory to see her tears,
بگذار این پیروزی نصیب تو شود ،که اشک‌های او را ببینی
but be your heart to them...
...ولی  قلبت باید چون سنگ خارا
as unrelenting flint to drops of rain.
.در مقابل باران، سخت و نفوذناپذیر باشد
When did the tiger's young ones teach the dam?
،کِی توله‌های ببر بی‌رحمی را به مادر‌ آموختند؟
Ahh.
.وای
Do not learn her wrath.
.خشم را به او نیاموز
She taught it thee?
او این را به تو آموخت؟
The milk thou suckst from her did turn to marble.
.شیری که از پستان او مکیدی، سنگ شد
Yet every mother breeds not sons alike.
ولی فرزندان یک مادر .همه به هم نمی‌مانند
Do thou entreat her show a woman's pity.
.پس از او بخواه که شفقت زنانه را نشان دهد
What, wouldst thou have me prove myself a bastard?
تو می‌خواهی که خود را فرزند ناخلف نشان دهم؟
Oh, be to me, though thy hard heart say no,
،تمنا دارم اگر قلبت اجازه نمی‌دهد ،با من مهربان نباش
nothing so kind, but something pitiful!
.اما فقط کمی رحم کن
I know not what it means. Away with her.
.نمی‌دانم منظورش چیست .او را ببرید
Let me teach thee!
!بگذار روشنت کنم
For my father's sake that gave thee life...
...به خاطر پدرم که زندگی تازه‌ات بخشید
when well he might have slain thee!
!هر چند می‌توانست نابودت کند
Hadst thou in person never offended me,
،اگر حتی تو شخصاً به من اهانت نکرده بودی
even for his sake am I pitiless.
.باز هم بخاطر پدرت، قساوت نشان می‌دادم
Remember, boys, I poured forth tears in vain...
فرزندانم، فراموش نکنید که ...من اشک‌های بیهوده‌ای ریختم
to save your brother from the sacrifice,
،تا مگر برادرتان را از قربانی شدن برهانم
but fierce Andronicus would not relent.
ولی اندرونیکوس بی‌رحم .حاضر نشد ترحم کند
Therefore away with her. Use her as you will.
پس او را ببرید و به میل خود .با او رفتار کنید
The worse to her, the better loved of me.
،هر چه رفتارتان بدتر باشد .محبت بیشتری به من نشان داده‌اید
Tamora, be called a gentle queen,
،تامورا! پس بگذار ملکه‌ی رئوفی بخوانمت
and with thine own hands kill me in this place!
به دست خویش، همین‌جا !مرا به قتل برسان
And tumble me into some loathsome pit...
،مرا به یک گودال نقرت‌بار بینداز
where never man's eye may behold my body.
.تا چشم احدی هرگز به بدن من نیفتد
Do this, and be a charitable murderer.
.چنین کن و خود را قاتل رئوف بنام
So should I rob my sweet sons of their fee?
،و با این عمل پسرانم را از پاداش محروم کنم؟
No.
.نه
Let them satisfy their lust on thee.
.باید آتش شهوت خود را با تو فرونشانند
Away! For thou hast stayed us here too long.
.برویم. ما را زیادی اینجا نگه داشتی
No grace? No womanhood?
رحم نداری؟ احساس زنانه نداری؟
Beastly creature!
!ای موجود حیوان‌صفت
Confusion fall!
!امیدوارم پریشان‌خاطر شوی
Nay! I'll stop your mouth!
!نه .دهان تو را خواهم بست
Farewell, my sons. See that you make her sure.
.فرزندانم، خدا نگهدار .مطمئن شوید کارش تمام بشود
Ne'er let my heart know merry cheer indeed...
...قلب من هرگز شادی باز نخواهد یافت
till all the Andronici be made away.
.مگر تمام افراد خاندان اندرونیکوس نابود شوند
Now will I hence to seek my lovely Moor...
...اکنون می‌روم تا زنگیِ نازنینم را پیدا کنم
and let my spleenful sons this trull deflower.
و پسرانم را تنها می‌گذارم تا .این روسپی را تصرف کنند
Come on, my lords, the better foot before.
،بیایید آقایان .تندتر قدم بردارید
Straight will I bring you to the loathsome pit...
...تا شما را به سمت چاله‌ی نفرت‌باری ببرم
where I espied the tiger fast asleep.
.که پلنگ را در آنجا خفته دیدم
My sight is very dull, whate'er it bodes.
،چشمان من فروغی ندارد .نمی‌دانم چه بدبختی‌ای در پیش است
And mine, I promise you.
.مطمئن باش که من هم همینطورم
Were it not for shame,
،اگر شرم‌آور نبود
well could I leave our sport to sleep a while.
.از این تفریح صرفنظر می‌کردم
What, art thou fallen?
آه، تو به چاله افتادی؟
What subtle hole is this...
...این چه سوراخ مرموزی است
whose mouth is covered with rude-growing briers,
که دهانه‌ی آن با خار و خاشاک وحشی ...پوشانده شده است
upon whose leaves are drops of new-shed blood?
،و روی برگ‌های آن خونِ تازه، چون شبنم می‌درخشد؟
Speak, brother. Hast thou hurt thee with the fall?
.حرف بزن برادر آیا به تو آسیبی رسیده است؟
O brother, with the dismall'st object hurt...
...بله برادر، چشمانم از مشاهده هولناک‌ترین
that ever eye with sight made heart lament.
منظره‌ای که تابحال چشم بشر دیده .و قلبش را فشرده، رنج می‌برد
Why dost not comfort me...
...چرا به من تسلی نمی‌دهی
and help me out of this unhallowed and bloodstained hole?
و مرا از این سوراخ نفرت‌انگیز خون‌آلود بیرون نمی‌کشی؟
My heart suspects more than mine eye can see.
،قلبم بیش از آنچه چشمم قادر به دیدن است .سوء ظن می‌برد
To prove thou hast a true-divining heart,
...برای اثبات اینکه حدس تو درست بوده
Aaron and thou look down into this den...
...به پایین نگاه کن
and see a fearful sight of blood and death.
.و این صحنه‌ي وحشتناک مرگ و خون را ببین
Aaron is gone!
!آرون رفت
Lord Bassianus lies embrewed here,
،والاحضرت باسیانوس
all on a heap...
...بی‌روح و بی‌رمق
like to a slaughtered lamb.
چون گوسفندی سربریده .در اینجا افتاده
O brother, help me!
.ای برادر، مرا یاری کن
I have not strength to pluck thee to the brink!
من آنقدر قدرت ندارم که !تو را به بالا بکشم
Along with me.
.با من بیایید
I'll see what hole is here,
،تا ببینیم این حفره کجاست
and what he is that now is leapt into it.
.و چه کسی در آن افتاده است
Say!
...بگو ببینم
Who art thou that lately didst descend...
...تو کیستی که بتازگی
into this gaping hollow of the earth, hmm?
در این حفره‌ی عمیق افتاده‌ای، هان؟
The unhappy sons of old Andronicus...
...ما فرزندان بیچاره‌ی اندرونیکوس هستیم
brought hither in a most unlucky hour...
که در لحظات شومی ...به اینجا کشانده شدیم
to find- to find thy brother Bassianus dead!
.و برادرت باسیانوس را مُرده یافتیم
My brother dead?
برادرم مُرده؟
I know thou dost but jest.
.حتماً مزاح می‌کنید
He and his lady both are at the lodge.
.زیرا او و همسرش در پناهگاه هستند
'Tis not an hour since I left him there.
.یک ساعت نمی‌شود که از آنها جدا شده‌ام
Where is my lord the king?
اعلیحضرت، سرور من کجا هستند؟
Here, Tamora,
،اینجا هستم، تامورا
though grieved with killing grief.
،ولی تاثری مرگبار .مرا از پای انداخته
And where is thy brother Bassianus?
و برادرت باسیانوس کجاست؟
Now to the bottom dost thou search my wound.
:بر زخم من نمک می‌پاشی
Poor Bassianus here lies murdered.
.باسیانوس بیچاره در اینجا به قتل رسیده
Oh, then all too late I bring this fatal writ.
پس این نامه‌ي شوم را که حاکی از .این دسیسه است، دیر رسانده‌ام
"And if we miss to meet him handsomely-
...اگر نتوانیم بطور شایسته‌ای کار او را فیصله دهیم
sweet huntsman Bassianus 'tis we mean-
...منظورمان باسیانوس است...
do thou so much as dig the grave for him.
.تو برایش قبری عمیق حفر کن
Thou know'st our meaning.
.تو می‌دانی منظور ما چیست
Look for thy reward-" "Look for thy reward...
...و برای پاداش خود -
among the nettles at the elder tree...
...در میان گزنه‌های نزدیک درخت سرخدار
which overshades the mouth of that same pit...
که بر روی همان گودال ...سایه افکنده، جستجو کن
where we decreed to bury Bassianus.
یعنی همانجا که قرار شد .باسیانوس را دفن کنیم
Do this and purchase us thy lasting friends."
این کار را انجام بده و برای همیشه .دل دوستانی چون ما را به دست آر
O Tamora! Was ever heard the like?
ای تامورا، تابحال چنین داستانی شنیده‌ای؟
This is the pit and this the elder tree.
،این همان گودال .و این هم همان درخت کهنسال است
Look, sirs, if you can find the huntsman out...
...آقایان، ببینید می‌توانید آن شکارچی
that should have murdered Bassianus here.
.که قاتل باسیانوس بوده را پیدا کنید
My gracious lord,
،سرور بزرگوار
here is the bag of gold.
.در اینجا کیسه‌ای پر از زر است
- Two of thy whelps- - Huh?
...دو توله‌ی تو - ها؟ -
Fell curs of bloody kind,
...سگ‌های خونخواری هستند
have here bereft my brother of his life!
.که در این نقطه برادر مرا کشته‌اند
Sirs, drag them from the pit unto the prison.
آقایان، آنها را از چاله در آورید .و به زندان بیندازید
There let them bide until we have devised...
آنقدر آنها را در آنجا نگه دارید ...تا سخت‌ترین شکنجه‌هایی
some never-heard-of torturing pain for them.
،که کسی تابحال ندیده .برای آنان در نظر بگیرم
High emperor,
،ای امپراتور عالیقدر
upon my feeble knee I beg this boon...
...زانوی لرزانم را در مقابل شما زمین می‌گذارم
with tears not lightly shed that this fell fault of my accursed sons-
و با اشک‌هایی که از سوز دل ریخته می‌شود ...تمنا می‌کنم
accursed, if the fault be proved in them-
اگر ثابت شد فرزندانم ...چنین جنایت بی‌رحمانه‌ای کرده‌اند
If it be proved?
اگر ثابت شد؟
You see it is apparent!
!آشکارا به چشم می‌بینی
Who found this letter? Tamora, was it you?
کی این نامه را یافت؟ تامورا، تو بودی؟
Andronicus himself did take it up. Huh?
.خود اندرونیکوس آن را برداشت - ها؟ -
I did, my lord.
.بله، من برداشتم سرورم
Yet let me be their bail, for by my father's reverend tomb I vow...
،ولی اجازه دهید ضامن آنها شوم ...به آرامگاه مقدس پدرم سوگند می‌خورم
they shall be ready at your highness' will...
...که هر لحظه امپراتور اراده نمایند
to answer their suspicion with their lives.
پاسخ این جنایت را .با جان خویش تقدیم کنند
Thou shalt not bail them!
!نه، نمی‌توانی ضامن آنها شوی
See thou follow me.
.دنبال من بیا
Some bring the murdered body, some the murderers.
،عده‌ای نعش مقتول را حمل کنند .و عده‌ای قاتلین را بیاورند
Let them not speak a word! The guilt is plain!
.و نگذارید هیچ حرفی بزنند .جرم آنها واضح است
For by my soul,
...به روحم سوگند
were there worse end than death,
...که اگر مجازاتی بدتر از مرگ باشد
that end upon them should be executed.
.در مورد آنان اجرا خواهد شد
Andronicus, I will entreat the king.
،اندرونیکوس .من از پادشاه، تمنای شفاعت خواهم کرد
Fear not thy sons. They shall do well enough.
.درباره‌ی فرزندانت هراسان نباش .اتفاقی برایشان نمی‌افتد
Come, Lucius, come. Stay not to talk with them.
.بیا لوسیوس .اینجا نمان تا باب گفنگو باز نشود
So now go tell- an if thy tongue can speak-
...اکنون برو و اگر می توانی سخن بگویی
who 'twas that cut thy tongue and ravished thee.
بگو چه کسی زبانت را برید .و به تو تجاوز کرد
Write down thy mind,
،فکر خود را بنویس
bewray thy meaning so,
،و معنی آن را بیان کن
and if thy stumps will let thee,
،به شرطی که دستان بریده‌ات
play the scribe.
.اجازه‌ي نوشتن به تو دهند
See how with signs and tokens she can scrowl.
ببینیم چگونه می‌تواند با علائم .و حرکات به نوشتن بپردازد
Go home! Call for sweet water.
به خانه برو .و بگو برایت آب تمیز بیاورند
Sweet water! Hither, sweet water!
!آپ تمیز !آب تمیز بیاورید
Wash thy hands!
.دستانت را بشوی
She hath no tongue to call, nor hands to wash!
،او زبان ندارد که بگوید .و دستی ندارد که بشوید
And so- And so let's leave her to her silent walks.
پس او را به حال خود بگذاریم .تا در سکوت، سرگردان شود
And 'twere it my case, I should go hang myself...
،اگر به جای او بودم ...خود را حلق‌آویز می‌کردم
if thou hadst hands to help thee knit the cord.
به شرطی که دست داشتی .تا طناب دارَت را ببافی
Who is this?
این کیست؟
My niece?
برادرزاده‌ی من است؟
If I do dream,
...اگر دارم خواب می‌بینم
would all my wealth would wake me.
حاضرم تمام ثروتم را بدهم .تا بیدار شوم
If I do wake,
،اگر بیدارم
some planet strike me down...
...پس امیدوارم ستاره‌ای بر سرم فرود آید
that I may slumber in eternal sleep.
.و به خواب ابدی فرویم برد
Speak,
،لب بگشا
gentle niece.
.از برادرزاده‌ی مهربان
What stern, ungentle hands...
...کدام موجود بی‌رحمی
have lopped and hewed and made thy body bare of her two branches?
دستان زینت‌بخش تو را بریده؟
Those...
...آن
sweet ornaments...
...دستان زیبا
whose circling shadows kings have sought to sleep in.
که شاهان تمنای خفتن در .سایه‌ی حلقه‌وار آن داشتند
Why dost not speak to me?
چرا با من سخن نمی‌گویی؟
Come.
...بیا
Let us go...
...باید برویم
and make thy father blind,
...و پدرت را نابینا کنیم
for such a sight will blind a father's eye.
چون چنین صحنه‌ای بی‌درنگ .چشمان هر پدری را نابینا خواهد کرد
An hour's storm will drown the fragrant meads.
یک توفان، یک‌ساعته .صحراهای عطرآگین را غرق در آب می‌کند
What will whole months of tears thy father's eyes?
پس چشمان اشکبار پدرت در طول ماه‌ها چه خواهد کرد؟
Do not draw back,
...روی برنگردان
for we will mourn with thee.
.چون با تو در سوگواری شریکیم
Oh, could our mourning ease thy misery.
ای کاش این سوگواری می‌توانست .از رنج تو بکاهد
Hear me, grave fathers.
.ای سروران موقر به من توجه کنید
Noble tribunes, stay.
.ای قضات شریف، بایستید
For pity of mine age, whose youth was spent in dangerous wars...
به خاطر زندگی و جوانیم ...که به هنگام خواب نوشینتان
whilst you securely slept,
.صرف نبردهای پرخطر شد
for all my blood in Rome's great quarrel shed,
به خاطر قطرات خونم ،که در نبردهای بزرگ روم ریخته شد
for all the frosty nights that I have watched,
و به خاطر تمامی شب‌های یخبندانی ،که صرف نگهبانی کردم
and for these bitter tears which now you see...
و به خاطر اشک‌های سوزانی ...که پیش روی شما
filling the aged wrinkles in my cheeks!
!چین‌های صورتم را پر کرده است
Be pitiful to my condemned sons...
...نسبت به فرزندام محکومم
whose souls are not corrupted as 'tis thought.
که ارواحشان برخلاف آنچه تصور می‌رود .تبهکار نیست، رحم کنید
Oh!
!آه
For two and 20 sons I never wept...
من برای 22 فرزند دیگرم ...گریه نکردم
because they died in honor's lofty bed!
چون همه‌ی آنها در قتل‌گاه‌های .پرافتخار جان سپردند
For these- these, tribunes, in the dust I write...
ای حامیان حقوق مردم، برای این‌ها ،من رِخوت عمیق قلبم
my heart's deep languor and my soul's sad tears!
و اشک‌های حزن‌انگیز روحم را .به روی خاک نقش کرده‌ام
Let my tears staunch the earth's dry appetite!
بگذارید اشک‌هایم به اشتهای !زمین خشک وفادار بماند
My sons' sweet blood will make it shame and blush!
خون گلگون فرزندان عزیزم،به سرخیِ خود .شرم و خجلت خواهد بخشید
Aaah!
!آه
O earth,
!ای خاک
I shall befriend thee more with rain...
من از باران هم با تو ...صمیمی‌تر خواهم شد
that shall distill from these two ancient urns...
...و چنان بارانی بر تو فرو خواهم آورد
than youthful April shall with all his showers.
که بهار نیرومند نتواند آنگونه .با رگبارهای خود بر تو ببارد
In summer's drought I'll drop upon thee still.
در خشکسالی تابستان هم .باز این قطرات بر تو خواهد چکید
In winter, with warm tears,
...و هنگام زمستان، برف را
I'll melt the snow and keep eternal springtime on thy face,
،با اشک‌های خود ذوب خواهم کرد ،و به چهره‌ي تو بهار ابدی خواهم بخشید
so thou refuse to drink my dear sons' blood.
.تا نخواهی که خون فرزندان مرا بنوشی
O reverend tribunes!
!ای قضات محترم
O gentle, aged men!
!ای مردان ساخورده‌ی رئوف
Unbind my sons!
!زنجیر پسرانم را باز کنید
Reverse the doom of death!
!و حکم اعدام را باطل کنید
And let me say, that never wept before,
...و بگذارید من که هرگز اشک نریخته بودم
my tears are now prevailing orators!
بگویک که اشکهایم اکنون !سخن آخر را می‌گویند
O noble father, you lament in vain.
،ای پدر بزرگوار .لابه‌ی تو بیهوده است
The tribunes hear you not. No man is by.
.قضات صدای تو را نمی‌شنوند .کسی اینجا نیست
And you recount your sorrows to a stone!
.اندوهت را بر سنگ می‌خوانی
Lucius!
!ای لوسیوس
For thy brothers let me plead!
.بگذار برای برادرانت لابه کنم
Grave tribunes, once more I entreat of you.
،ای قضات موقر .بار دیگر دست تمنا بسوی شما دراز می‌کنم
My gracious lord, no tribune hears you speak.
،سرور عزیزم .در اینجا قضاتی نیست که صدایت را بشنود
Why, 'tis no matter, man.
.اهمیتی ندارد
If they did hear, they would not mark me,
،چون اگر هم بشنوند به آن توجهی نمی‌کنند
or if they did mark, they would not pity me.
،و اگر به من توجه داشته باشند .به من رحم نمی‌کنند
Therefore I tell my sorrows to the stones.
.پس من غمم را به سنگ و آجر می‌گویم
A stone is soft as wax, tribunes more hard than stones.
،سنگ‌ها چون موم نرم هستند .ولی قضات، سنگدل‌تر از سنگند
A stone is silent and offendeth not,
،سنگ ساکت است و آزار نمی‌دهد
and tribunes with their tongues...
...ولی قضات با زبان خود
doom men to death.
.مردم را به مرگ محکوم می‌کنند
But wherefore stand'st thou with thy weapon drawn?
بگو چرا با اسلحه‌ی برهنه اینجا ایستاده‌ای؟
To rescue my two brothers from their death.
.برای اینکه برادرانم را از مرگ برهانم
For which attempt,
...و در پی این اقدام
the judges have pronounced my everlasting doom of banishment.
.قضات حکم تبعید ابدیم را صادر کرده‌اند
Oh, happy man! They have befriended thee.
!ای مرد خوشبخت .آنها به تو محبت کرده‌اند
Why, foolish Lucius, dost thou not perceive...
...لوسیوس ابله مگر نمی‌بینی
that Rome is but a wilderness of tigers?
که روم اکنون بیشه‌ی پلنگان شده؟
Tigers must prey,
،پلنگ باید شکار کند
and Rome affords no prey but me and mine.
.و در روم شکاری جز من و تو نیست
How happy art thou, then,
...پس تو چقدر خوشبختی
from these devourers to be banished.
.که از مجاورت این درندگان دور می‌شوی
But who comes with our brother Marcus here?
کسیت که با برادرم مارکوس به این سو می‌آید؟
Titus, prepare thy aged eyes to weep,
تیتوس، چشمان سالخورده‌ی خود را ،آماده‌ی گریه کن
or if not so, thy noble heart to break.
،یا لگر مایل نیستی .پس قلبت را آماده‌ي شکستن کن
I bring consuming sorrow to thine age.
زیرا من حامل زنج مهلکی .برای پیریِ تو هستم
Will it consume me?
آیا مرا به هلاکت می‌رساند؟
Let me see it then.
.پس بگذار آن را ببینم
This... was thy daughter.
.این دختر تو بود
Why, Marcus, so she is.
.بله مارکوس، دخترم است
This object kills me.
.این منظره من را می‌کشد
Fainthearted boy,
...ای پسر بزدل
arise and look upon her!
!برخیز و او را بنگر
Speak, Lavinia.
!لب بگشا، لاوینیا
What accursed hand hath made thee handless...
بگو کدام دست شوم ...در این جنگ با پدرت
in thy father's sight?
تو را بی‌دست کرده؟
What fool hath added water to the sea...
...کدام ابلهی آب به دریا افزوده
or brought a torch to bright-burning Troy?
و کدام دیوانه هیزم آورده تا آتش شهر تروآ را مشتعل‌تر سازد؟
My grief was at the height before thou camest,
تأثر من پیش از آمدن تو .به اوج شدت رسیده بود
and now like Nilus, it disdaineth bounds.
ولی اکنون چون رود نیل .دیگر اعتنایی به ساحل ندارد
Give me a sword. I'll chop off my hands, too,
به من شمشیری بده ،تا دستان خود را هم قطع کنم
for they have fought for Rome, and all in vain.
چون این دست‌ها بیهوده .برای روم جنگیده‌اند
In bootless prayer have they been held up,
...این دست‌ها بیهوده برای دعا بالا رفته‌اند
and they have served me to effectless use!
و بدون هیچ نتیجه‌ای .به من خدمت کرده‌اند
Now all the service I require of them...
...اکنون تنها خدمتی که از آنها انتظار دارم
is that the one will help to cut the other.
این است که یکی کمک کند .و دست دیگرم را هم ببرد
Speak, gentle sister. Who hath martyred thee?
ای خواهر عزیز، بگو چه کسی به ناحق شکنجه‌ات کرده؟
Oh, that delightful engine of her thoughts...
...آه که این وسیله‌ی دلپسند ابراز افکارش
is torn from forth that pretty, hollow cage.
.از آن قفس زیبا کَنده و رانده شده
Oh!
!اُه
Say thou for her. Who hath done this deed?
پس تو بگو چه کسی مرتکب این عمل شده؟
Oh, thus I found her straying in the park,
،من او را سرگردان در جنگل یافتم
seeking to hide herself as doth the deer...
می‌خواست خود را چون آهویی ...که زخمی شفاناپذیر برداشته
that hath received some unrecuring wound.
.در آنجا پنهان کند
It was my deer,
،این غزال من بود
and he that wounded her hath hurt me more than had he killed me dead.
و کسی که او را مجروح ساخته .مرا بیش از مرگ، رنج داده
For now I stand as one upon a rock,
اکنون مانند کسی هستم ،که تنها بر فراز صخره‌ای ایستاده
environed with a wilderness of sea.
.و دریای پهناوری احاطه‌اش کرده
This way to death my wretched sons have gone.
فرزندان بیچاره‌ام بدین طریق .به راه مرگ رفتند
Here stands my other son, a banished man,
،در اینجا پسر دیگرم ایستاده ،یک مرد تبعید شده
and here my brother weeping at my woes.
و برادرم برای مصیبت‌هایی که .بر من وارد شده اشک می‌ریزد
But that which gives my soul the greatest spurn...
...ولی آنچه بزرگترین شکنجه را به روح من می‌دهد
is dear Lavinia,
،لاوینیای عزیز من است
dearer than my soul.
.که از روحم عزیزتر است
Gentle daughter,
،دختر عزیزم
let me kiss thy lips...
...بگذار لبانت را ببوسم
or make some sign how I may do thee ease.
و کاری کنم که تا حدی .رنجت را تسکین دهد
Shall thy good uncle and thy brother Lucius...
...چطور است که من و تو و عموی مهربانت
and thou and I...
...و برادرت لوسیوس
sit round about some fountain looking all downwards...
...گرد چشمه‌ای بنشینیم و به پایین بنگریم
to behold our cheeks...
...و گونه‌های خویش را ببینیم
how they are stained, like meadows, by a flood?
به بی‌شباهت به یک مرغزار سیل زده نیست؟
Or shall we cut away our hands, like thine?
یا ما هم مثل تو دستانمان را ببریم؟
Or shall we bite our tongues...
...یا زبان‌هایمان را قطع کنیم
and in dumb shows pass the remainder...
...و با علائم و اشارات
of our hateful days?
بقیه‌ي عمر نکبت‌بار خود را سپری کنیم؟
What shall we do?
چه کنیم؟
Let us that have our tongues...
...بگذار ما که زبان داریم
plot some device of further misery...
...برای جلب رنج بیشتر، ترفندی بزنیم
to make us wondered at in time to come.
.تا مایه‌ي شگفتی آیندگان شویم
Titus Andronicus,
،تیتوس اندرونیکوس
my lord the emperor sends thee this word-
از سرورم امپراتور ...برای تو پیام آورده‌ام
that if thou love thy sons,
...که اگر محبتی به پسران خود داری
let Marcus, Lucius, or thyself, old Titus,
بگذار مارکوس، لوسیوس ...یا خودت ای تیتوس پیر
or any one of you chop off your hand...
...یکی از دستان خود را ببُرید
and send it to the king.
.و نزد پادشاه بفرستید
He for the same will send thee hither both thy sons alive,
،تا او هم در مقابل ،دو پسرت را زنده نزد تو بفرستد
and that shall be the ransom for their fault.
.و همان عمل، خونبهای تقصیر آن دو باشد
O gracious emperor! O gentle Aaron!
!ای امپراتور رئوف !ای ارون مهربان
Did ever raven sing so like a lark?
کجا زاغی توانسته اینگونه مانند چکاوک بخواند؟
With all my heart, I'll send his majesty my hand.
،من از صمیم قلب .دست خویش را نزد امپراتور می‌فرستم
Good Aaron, wilt thou help to chop it off?
ای آرون، حاضری کمک کنی که دستم بریده شود؟
Stay, Father!
!دست نگه دار، پدر
For that noble hand of thine that hath thrown down so many enemies...
چون آن دست شریف که ...آنهمه دشمن را از پای در آورده
shall not be sent.
.نباید فرستاده شود
My hand will serve the turn. My youth can better spare my blood than you.
دست من جای آن را خواهد گرفت. زیرا .جوانیِ من بیش از تو توان از کف دادن عضو خود را دارد
Which of your hands hath not defended Rome...
...دست کدامتان به دفاع از روم بر نیامده
and reared aloft the bloody battle-ax?
و تبر خون‌آلود جنگ را فرود نیاورده؟
My hand hath been but idle. Let it serve to ransom my two nephews from their death.
ولی دست من بیکار مانده. پس بگذارید .وسیله‌ی رهایی دو برادرزاده‌ام از مرگ شوم
Nay, come, agree to whose hand shall go along,
بی‌درنگ توافق کنید ،دست کدامیک باید فرستاده شود
for fear they die before their pardon come.
،چون می‌ترسم قبل از حکم عفو .اعدام شوند
My hand shall go! By heaven, it shall not go!
!دست من فرستاده می‌شود - !به خدا سوگند، نخواهم گذاشت -
Now let me show a brother's love to thee.
.بگذار محبت برادری‌ام را به تو نشان دهم
Agree between you. I will spare my hand.
.شما با هم توافق کنید .من از بریدن دستم درمی‌گذرم
Then I'll go fetch an ax.
.می‌روم تبری بیاورم
But I will use the ax.
.و من از تبر استفاده خواهم کرد
Come hither, Aaron. I'll deceive them both.
.بیا آرون، به آن دو نیرنگ می‌زنم
Lend me thy hand, and I will give thee mine.
،به من کمک کن .تا دستم را به تو بدهم
If that be called deceit, I will be honest.
،اگر اسم این کار نیرنگ باشد .پس من درستکارم
Hey! Hey!
!هی! هی
Hey!
!هی
Oh, now stay your strife!
!دست بردارید
What shall be is dispatched.
.آنچه باید بشود، شد
Good Aaron, give his majesty my hand.
،آرون عزیز .دستم را برای امپراتور ببر
Tell him it was a hand that warded him from thousand dangers.
و بگو این دستی بود که .او را از هزاران مخاطره حفظ کرد
Bid him bury it!
.بگو به خاکش سپارد
As for my sons, say I account of them...
،اما در مورد پسرانم ...بگو مسئولشان خواهم بود
as jewels purchased at an easy price.
همانند گوهر ارزشمندی که .با بهای اندک خریده‌ام
I go, Andronicus.
.من می‌روم اندرونیکوس
And for thy hand, look by and by...
...و تو در عوض دستت
to have thy sons with thee.
.چشم براه پسرانت باش
Their heads, I mean.
.منظورم سر آنهاست
Oh, how this villainy doth fat me with the very thoughts of it!
!اُه، این هم رذالت طبع .فکرش را که می‌کنم چاق می‌شوم
Let fools do good and fair men call for grace.
بگذار ابلهان نیکی کنند .و درستکاران فیض طلبند
Aaron will have his soul black...
...آرون روحش را به سان چهره‌اش
like his face.
.سیاه می‌خواهد
Oh, here I lift this one hand up to heaven...
دستی را که باقی مانده ...به آسمان دراز می‌کنم
and bow this feeble ruin to the earth.
.و این کالبد فرسوده را به سوی زمین خم می‌کنم
If any power pities wretched tears,
اگر قدرتی هست که به این ،اشک‌های تیره بختی رحم کند
to that I call.
.او را فرا می‌خوانم
What, wouldst thou kneel with me?
آیا تو هم با من زانو می‌زنی؟
Do, then, dear heart,
،پس چنین کن، ای قوت قلبم
for heaven shall hear our prayers,
،چون خداوند دعای ما را خواهد شنید
or with our sighs we'll breathe the welkin dim...
..یا به آه خویش، آسمان را سیاه می‌کنیم
and stain the sun with fog, as sometimes clouds...
و خورشید را لکه‌دار؛ ...آن سان که ابرهای تیره
when they do hug him in their melting bosoms.
.در‌ آغوش آبچکان خویش به دامش اندازند
O brother, speak with possibility,
،برادر، سخنی بگو که امکان داشته باشد
and do not break into these deep extremes.
.اختیار را بدست این افراط و اغراق مسپار
Are not my sorrows deep, having no bottom?
مگر اندوه من عمیق و بی‌حد نیست؟
Then be my passions bottomless with them.
.چه باک که خواسته‌هایم مرزی نشناسد
But yet let reason govern thy lament.
ولی بگذار دلیل و منطق .راهنمای لابه‌ی تو باشد
If there were reason for these miseries,
،اگر دلیلی برای این تیره‌بختی‌ها وجود داشت
then into limits could I bind my woes!
.می‌توانستم این پریشانی را مهار کنم
When heaven doth weep,
،آسمان که می‌گرید
doth not the earth o'erflow?
زمین را سیلاب فرا نمی‌گیرد؟
If the winds rage,
،تندباد که می‌وزد
doth not the sea wax mad,
،دریا جنونِ تلاطم نمی‌گیرد
threatening the welkin with his big, swollen face?
و آسمان را با چهره‌ی متورم خود تهدید نمی‌کند؟
Wouldst thou have a reason for this coil?
آیا تو دلیلی برای این آشفتگی داری؟
I am the sea.
.من همان دریایم
Hark how her sighs do blow.
می‌شنوی چگونه این دختر آه می‌کشد؟
She is the weeping welkin, I the earth.
،او آسمان گریان است .و من زمین خشک
Then must my sea be moved with her sighs.
.پس باید دریای من به آه او متلاطم شود
Then must my earth with her continual tears...
...و خشکیِ من به اشک مداومِ وی
become a deluge, overflowed and drowned.
.به سیلابی عظیم مبدل گردد
For why my bowels cannot hide her woes,
بطن من قادر نیست محنت او را ...در خود بپوشاند
but like a drunkard must I vomit them.
بلکه مانند یک آدم مست .آن را بالا میاورد
Then give me leave.
.پس به من اجازه بده
For losers will have leave to ease their stomachs...
...تا با زبان تلخ و تند
with their bitter tongues.
.درون خویش را تسکین دهیم
Worthy Andronicus,
،ای اندرونیکوس ارجمند
ill art thou repaid for that good hand...
...آن دست عالیقدری که برای امپراتور فرستادی
thou sent'st the emperor.
.پاداش بدی در ازایش به تو داده شد
Here are the heads of thy two noble sons,
.در اینجا سرهای دو پسر شریفت را می‌بینی
and here's thy hand, in scorn to thee sent back.
و دستت را با تحقیر بازگردانده .تا تو را غصه‌دار کند
And be my heart an ever-burning hell.
و قلب من چون دوزخ .تا ابد مشتعل می‌ماند
These miseries are more than may be borne.
زیرا این رنج‌ها بیش از آن است .که بتوان تحمل کرد
That this sight should make so deep a wound,
،آه از این صحنه که جراحتی عمیق زنَد
and yet detested life not shrink thereat!
ولی این زندگی منفور .در نتیجه‌ی آن به پایان نرسد
Alas, poor heart,
،ای دلشکسته
that kiss is comfortless as frozen water to a starved snake.
این بوسه هم مانند آب یخ‌زده .در برابر مار گرسنه، تسکینی نمی‌دهد
When will this fearful slumber have an end?
این کابوس مخوف کِی پایان می‌پذیرد؟
Die, Andronicus!
!ای اندرونیکوس، هنگام مرگ فرا رسیده
Thou dost not slumber.
.اینها را در خواب نمی‌بینی
See thy two sons' heads,
.اینها سرهای دو پسرت هستند
thy warlike hand,
،این دستِ جنگجویت است
thy mangled daughter here,
،این هم دختر مثله شده‌ات
thy other banished son with this dear sight...
این یکی هم پسر تبعید شده‌ات ...که با مشاهده‌ي این صحنه
struck pale and bloodless,
،رنگ خود را باخته، و خون از سطح بدنش گریخته
and thy brother, I, even like a stony image cold and numb.
،من هم برادر توام  که چون تصویری از سنگ .سرد و بی‌حس ایستاده‌ام
Ah, now, no more will I control thy griefs.
.دیگر مانع سوگواری تو نمی‌شوم
Rent off thy silver hair!
!موهای سپیدت را بکَن
Thy other hand gnawing with thy teeth!
!و با دندان، دست دیگرت را گاز بگیر
And be this dismal sight the closing up...
و این صحنه‌ي رقت‌انگیز را ...آنقدر ادامه بده
of our most wretched eyes.
.تا چشمان ماتم‌زده‌ات بسته شود
Now is a time to storm! Why art thou still?
!اکنون وقت برآوردن غریو و فریاد است چرا ساکت مانده‌ای؟
Why dost thou laugh?
چرا می‌خندی؟
Why, I have not another tear to shed.
.چون دیگر اشکی نمانده که بریزم
Besides, this sorrow is the enemy...
،گذشته از آن، این اندوه ...دشمن من است
and would usurp upon my watery eyes...
...و می‌خواهد به چشمان اشکبارم تجاوز کند
and make them blind with tributary tears.
،و با گرفتن خراج .آنها را نابینا سازد
Then which way shall I find revenge's cave?
در اینصورت چگونه می‌توانم غارِ انتقام را بیابم؟
For these two heads do seem to speak to me...
،این دو سرِ بریده ...گویی با من سخن می‌گویند
and threat me I shall never come to bliss...
و تهدیدم می‌کنند که هرگز ...سعادت ابدی نخواهم یافت
till all these mischiefs be returned again...
...مگر اینکه تمام این گزندها جبران گردد
even in their throats that have committed them.
و به حلقوم کسانی که .مرتکب این خطاها شده‌اند بازگردانده شود
Now, let me see what task I have to do.
.اکنون باید دید وظیفه‌ام چیست
You heavy people, circle me about...
...شما محنت‌زدگان به دور من حلقه زنید
that I may turn me to each one of you...
تا به چهره‌ی تک‌تک شما ...نظر بیفکنم
and swear unto my soul to right your wrongs.
و به روحم سوگند خورم که این .بی‌عدالتی‌ها نسبت به شما را جبران کنم
The vow is made.
.من عهد خود را بستم
Come, brother, take a head.
.بیا برادر، این سر را بگیر
In this hand, the other will I bear.
...من هم آن یکی را برمی‌دارم
And thou, Lavinia, thou shalt be employed.
.و تو لاوینیا، باید دست به کار شوی
Bear thou my hand, sweet wench, between thy teeth.
دختر نازنینم، دست مرا .میان دندان‌های خود خواهد گرفت
As for thee, boy, go get thee from my sight.
،اما تو پسرم .اینجا جلوی چشمم نمان
Thou art an exile, and thou must not stay.
،تو تبعید شده‌ای .و نباید اینجا بمانی
Hie to the Goths and raise an army there.
نزد "گات‌"ها برو .و سپاهی گرد آور
And if you love me, as I think you do,
اگر آنطور که تصور می‌کنم ...مرا دوست داری
let's kiss and part,
،همدیگر را ببوسیم و جدا شویم
for we have much to do.
.چون کارهای فراوانی در پیش داریم
Farewell, Andronicus, my noble father.
،خدا نگهدار اندرونیکوس .پدر بزرگوارم
The woefullest man that ever lived in Rome.
که بدبخت‌ترین مردی هستی .که تابحال در روم زیسته
Now will I to the Goths...
...اکنون نزد گات‌ها می‌روم
and raise a power to be revenged on Rome...
...و سپاهی گرد می‌آورم از روم
and Saturnine.
.و ساتورنین انتقام بستانم
So, so, now sit,
...خب، اکنون بنشینیم
and look you eat no more than will preserve...
و مواظب باشیم بیش از آنچه ...قوت بدنمان را حفظ می‌کند
just so much strength in us...
...تا این مصیبت‌های تلخ را انتقام بگیریم
as will revenge these bitter woes of ours.
.غذا نخوریم
Thou map of woe that thus dost talk in signs,
تو هم ای تصویر متحرک پریشانی ،که با علائم و اشارات سخن می‌گویی
when thy poor heart beats with outrageous beating,
،هنگامی که قلبت دچار تپش‌های شدید می‌شود
thou canst not strike it thus to make it still.
نمی‌توانی اینطور به ان ضربه بزنی .و آن را ساکت کنی
Wound it with sighing, girl. Kill it with groans.
.پس آن را با آه کشیدن مجروح کن .و با ناله و فقان، آن را از بین ببر
Or get some little knife between thy teeth...
...یا خنجر کوچکی را بین دندان‌هایت نگه دار
and, just against thy heart, make thou a hole,
،و سوراخی در گوشه‌ی قلبت ایجاد کن
that all the tears that thy poor eyes let fall...
...تا اشک‌هایی که از چشمان بینوایت فرو می‌ریزد
may run into that sink...
...در آن بیفتد و نفوذ کند
and, soaking in, drown the lamenting fool in sea-salt tears.
.و در دریایی از اشک شور غرق شو
Fie, brother, fie!
!ننگ بر تو برادر
Hmm?
همم؟
Teach her not thus to lay such violent hands upon her tender life.
به او نیاموز که به "دست" خویش .بر زندگی لطیفش ستم کند
How now! Has sorrow made thee dote already?
چطور؟ آیا حزن و اندوه به این زودی کار تو را به جنون کشانده؟
Oh, handle not the theme, to talk of hands,
،این مطلب را تکرار نکن ،و نام "دست" را مبر
lest we remember still that we have none.
.تا بار دیگر به یاد دست نداشتن خود نیفتیم
Come, let's fall to.
.بیایید غذایمان را بخوریم
And, gentle girl, eat this.
.ای دختر نجیب، این غذا را بخور
Here is no drink.
.آب نداریم
Hark, Marcus, what she says.
.ببین مارکوس او چه می‌گوید
I can interpret all her martyred signs.
من تمام علائم پریشانی او را .می‌توانم تفسیر کنم
She says she drinks no other drink but tears.
می‌گوید من نوشیدنی‌ای جز اشک‌هایی .که پرورده‌ی غصه‌های من است نمی‌نوشم
Speechless complainer, I will learn thy thought.
،ای شاکیِ بی‌صدا .من افکارت را فرا خواهم گرفت
Thou shalt not sigh nor hold thy stumps to heaven...
،از هر حرکت تو، خواه آه کشیدن باشد ،یا بالا بردن بازوان
nor wink, nor nod, nor kneel, nor make a sign,
،یا لرزش مژه، یا تکان دادن سر ،یا زانو زدن و اشاره کردن
but I of these will wrest an alphabet...
...از همه‌ي اینها الفبایی خواهم ساخت
and by still practice learn to know thy meaning.
،و با تمرین و تکرار .منظورت را درک خواهم کرد
What dost thou strike at, Lucius, with thy knife?
لوسیوس، چرا با کارد به بشقاب می‌زنی؟
At that that I have killed, my lord, a fly.
.سرورم، با این ضربه، مگسی را کشتم
Out on thee, murderer! Kill'st my heart!
!دور شو ای جانی !تو قلبم را متلاشی می‌کنی
A deed of death done on the innocent becomes not Titus' grandson.
،قتل ظالمانه‌ي یک بی‌گناه .شایسته‌ي نوه‌ي تیتوس نیست
Get thee gone. I see thou art not for my company.
.از اینجا برو .تو درخور همنشینی من نیستی
Alas, my lord, I have but killed a fly.
.اما سرورم، من فقط یک مگس را کشتم
But?
اما"؟"
How, if that fly had a father and mother?
ولی مگر آن مگس، پدر و مادر نداشت؟
How would they hang their slender, gilded wings...
...حالا چطور بال طلایی و ظریفش را باز کند
and buzz lamenting doings in the air.
و با پروازش، فضا را پر از ناله‌ی شکوِه‌آمیز سازد؟
Poor, harmless fly,
...این مگس بدبخت و بی‌آزارِ
that with his pretty, buzzing melody came here to make us merry.
،که با وزوز دلنوازش .به اینجا آمده بود تا ما را خوشحال کند
And thou hast killed him.
.و تو او را کشتی
Pardon me, sir. Hmm?
.پوزش می طلبم
It was a black, ill-favored fly,
ولی این مگس .سیاه و زشت بود
like to the empress' Moor.
.مانند زنگیِ شهبانو
Therefore I killed him.
.به این جهت او را کشتم
Oh.
.اُه
Pardon me for reprehending thee,
.در اینصورت مرا ببخش که سرزنشت کردم
for thou hast done a charitable deed.
.چون تو کار نیکی انجام دادی
Give me thy knife. I will insult on him,
...چاقو را به من بده، تا به او حمله کنم
flattering myself as if it were the Moor...
،و خودم را گول بزنم ...که این همان سیاهپوستی است
come hither purposely to poison me.
.که آمده و قصد دارد مرا مسموم کند
There's for thyself, and that's for Tamora!
.این سهم تو، و این هم برای تامورا
Ah, sirrah!
!ای مردَک
As yet, I think, we are not brought so low...
...بدان که ما آنقدر ذلیل نشده‌ایم
but that between us we can kill a fly...
...که نتوانیم به کمک یکدیگر مگسی را بکشیم
that comes in likeness of a coal-black Moor.
.که به یک عرب سیاه شباهت دارد
Hey, baby, want to go for a ride?
هی، عزیزم، میای بریم سواری؟
Yeah!
!آره
Help, grandsire! Help!
!کمک کن پدربزرگ! کمک
My Aunt Lavinia follows me everywhere.
.عمه‌ام لاوینیا، همه‌جا به دنبالم می‌دود
I know not why.
.ولی دلیلش را نمی‌دانم
Good Uncle Marcus, see how swift she comes.
،عمو جان مارکوس .ببین چقدر سریع می‌آید
Alas, sweet aunt, I know not what you mean.
،متاسم عمه‌ی عزیز .نمی‌دانم منظور شما چیست
Stand by me, Lucius. Do not fear thine aunt.
،لوسیوس بیا پیش من .از عمه‌ات واهمه نداشته باش
Now, Lavinia, what means this?
لاوینیا، این کارها برای چیست؟
Soft! So swiftly she turns the leaves.
.صبر کن! خیلی سریع ورق می‌زند
Help her.
.به او کمک کن
What would she find?
ببین به دنبال چیست؟
Lavinia, shall I read?
لاوینیا، می‌خواهی برایت بخوانم؟
"This is the tragic tale of Philomel...
...این داستان غم‌انگیز "فیلوملا" است
and treats of Tereus' treason and his rape."
.از خیانت "تیریوس" و تجاوز وی حکایت می‌کند
See, Brother, see.
،نگاه کن برادر
Note how she quotes the leaves.
.می‌بینی چطور به صفحات آن اشاره می‌کند
Lavinia, wert thou thus surprised, sweet girl,
لاوینیا، بگو آیا تو هم همینقدر غافلگیر شدی؟
ravished and wronged as Philomela was?
همانگونه که فیلوملا مورد تجاوز و ستم قرار گرفت؟
Forced in the ruthless, vast, and gloomy wood?
در جنگل تاریک و بیغوله به تو دست‌درازی شد؟
Ay, such a place there is where we did hunt.
،در جنگلی که ما به شکار پرداختیم .چنین مکانی وجود دارد
Oh, why should nature build so foul a den...
...چرا طبیعت چنین خلوتگاه جنایتی بسازد
unless the gods delight in tragedies?
مگر اینکه بگوییم خدایان از رنج و غم لذت می‌برند؟
Give sign, sweet girl,
،ای دختر نازنین، علائمی به ما بده
what Roman lord it was durst do this deed.
کدامیک از بزرگان روم بود که جرأت ارتکاب چنین عملی را داشت؟
My lord, look here. Look here, Lavinia!
.سرورم توجه کنید !لاوینیا به اینجا نگاه کن
This sandy plot is plain.
.این قطعه شنزار نرم و هموار است
Guide, if thou canst, this after me...
اگر می‌توانی بدون کمک دست ...این عصا را هدایت کن
when I have writ my name without the help of any hand at all.
،و همانطور که من اسمم را نوشتم .تو هم بنویس
Write thou, good niece, and here display at last...
،ای برادرزاده‌ی عزیزم، شروع به نوشتن کن ...و بالاخره به ما نشان بده
what God will have discovered for revenge.
،که خداوند برای انتقام .چه رازی را برای ما فاش می‌کند
Cursed be the heart that forced us to this shift.
لعنت بر کسی باد که مجبورمان کرد .به چنین چاره‌ای متوسل شویم
it's Chiron and Demetrius.
."چیرون" و "دمتریوس"
My lord, kneel down with me.
.سرورم، با من زانو بزنید
Kneel, Lavinia, and kneel, sweet boy,
،لاوینیا تو هم زانو بزن ...تو هم همینطور پسر عزیزم
and swear with me that we will prosecute,
...همه با هم سوگند یاد کنید
by good advice, mortal revenge...
،که ما هم از راه عقل و تدبیر ...انتقام خونینی
upon these traitorous Goths...
...از این گات‌های خائن بگیریم
and see their blood or die with this reproach.
،و خون آنها را بریزیم .یا اینکه با این ننگ بمیریم
'Tis sure enough, an you knew how.
،این عهد قطعی است .و تو آن را بخوبی می‌دانی
But if you hunt these bear-whelps,
...ولی اگر این توله‌خرس‌ها را شکار کنی
then beware.
.باید مراقب باشی
You're a young huntsman, Marcus. Let alone.
.مارکوس، تو شکارچی جوانی هستی .دست از این کار بشوی
Come, go with me into mine armory, Lucius. I'll fit thee.
،لوسیوس، با من به اسلحه‌خانه بیا .اسلحه‌ای مناسب برایت می‌یابم
And withal my boy shall send from me to the empress' sons...
و تو حامل هدایایی از طرف من ...برای پسران امپراتور خواهی شد
presents that I intend to send them both.
.هدایایی که برای هر دوی آنها می‌فرستم
Come, thou'lt do my message, wilt thou not?
تو حاضری پیام مرا برسانی؟
Ay, with my dagger in their bosoms, grandsire.
آری پدربزرگ، و خنجر خود را .در سینه‌ی آنها جای خواهم داد
No, not so. I'll teach thee another course.
.نه، پسر جان .من راه دیگری به تو می‌آموزم
Lavinia, come.
.لاوینیا بیا
Marcus, look to my house.
.مارکوس، از خانه‌ي من نگهداری کن
O heavens, can you hear a good man groan...
...ای خدایان، آیا ناله‌ی یک مرد را می‌شنوید
and not relent or not compassion him?
ول نسبت به او ترحم و نرمی روا نمی‌دارید؟
Marcus, attend him in his ecstasy...
ای مارکوس، در این حالت جنون ...از این مرد
that hath more scars of sorrow in his heart...
،که اندوه و جراحات قلبی‌اش ...بیش از ضربت‌هایی است
than foemen's marks upon his battered shield,
که دشمنان بر سپر خمیده‌اش .وارد آورده‌اند محافظت کن
but yet so just that he will not revenge.
مردی که آنقدر عادل و رئوف است .که حاضر به انتقام‌جویی نیست
Revenge, ye heavens, for old Andronicus!
پس ای خدایان، بخاطر اندرونیکوس سالخورده .انتقام بگیرید
Demetrius! Here's the son of Lucius!
!دمتریوس !فرزند لوسیوس آمده
He hath some message to deliver us.
.او پیامی برای ما آورده
Ay, some mad message from his mad grandfather.
بله، حتماً پیام جنون‌آمیزی .از پدربزرگ مجنون خود آورده
Aaah!
!آه
- My lords- - Whoo!
!سروران
With all the humbleness I may,
...با فروتنی تمام اجازه می‌خواهم
I greet your honors from Andronicus.
.از طرف اندرونیکوس، به شما درود بفرستم
Gramercy, lovely Lucius. What's the news?
.سپاسگزاریم لوسیوس محبوب چه خبر تازه‌ای شده؟
My grandsire, well advised, hath sent by me...
...پدربزرگم پس از تعمق بسیار
the goodliest weapons of his armory...
...بهترین اسلحه‌های خود را
to gratify your honorable youth-
...برای خشنودی شما جوانان شریف
the hope of Rome, for so he bid me say,
،که از نظر او و همچنین من امید روم هستید
and so I do.
.فرستاده
And so I leave you both.
.و اکنون می‌روم
Like bloody villains.
.ای شیادان خون‌آشام
Oh, 'tis a verse in Horace.
.اوه، این دوبیتی از "هوراس" شاعر است
I know it well.
.آن را دیده‌ام
"He who is pure of life and free of sin...
...مرد درستکاری که دامنش لکه‌دار نگشته"
needs no bow and arrow of the Moor."
".لزومی ندارد از زوبین یا تیر عرب بترسد
Ay, just. A verse in Horace.
.آری، شعر هوراس است
Right, you have it.
.درست گفتید
Now, what a thing it is to be an ass.
.حالا ببین پیامد خریدت را
Here's no sound jest.
.این شوخی نیست
The old man hath found their guilt...
...پسرمرد، جرمشان را فهمیده
and sends them weapons wrapped about with lines...
...و برای آنها اسلحه‌هایی که به ابیات مزین شده فرستاده
that wound beyond their feeling, to the quick.
.تا اعماق قلبشان را جریحه‌دار سازد
But were our witty empress well afoot,
...ولی اگر حال ملکه‌ي بذله‌گوی ما مساعد بود
she would applaud Andronicus' conceit,
،از این مزاح اندرونیکوس لذت می‌برد
but...
...اما
let her rest in her unrest a while.
.باید گذاشت در ناراحتیِ کنونی خود راحت باشد
Come, let's go,
،بیایید بریم
and pray to all the gods to aid our mother...
از همه‌ي خدایان بخواهیم ...مادر محبوبمان را
in her labor pains.
.در این درد و رنج محافظت کند
Pray to the devils.
.از شیاطین بخواهید
The gods have given us over.
.زیرا خدایان ما را ترک کرده‌اند
Why do the emperor's trumpets flourish thus?
شیپورچیان امپراتور، برای چه شیپور می‌زنند؟
Oh, belike for joy the emperor hath a son.
شاید علامت شادی امپراتور .از تولد پسری است
Soft! Who comes here?
!ساکت باش! کسی می‌آید
Good morrow, lords. Oh, tell me,
،صبح بخیر آقایان ...بگویید ببینم
did you see Aaron the Moor?
آرونِ زنگی را دیده‌اید؟
Well, more or less, or ne'er a wit at all. Oh!
.کم و بیش یا تقریباً هیچ
Here Aaron is, and what with Aaron now?
.آرون اینجاست بگو ببینم با آرون چکار داری؟
O gentle Aaron,
،ای آرون مهربان
we are all undone!
!کار ما زار است
Now, help, or woe betide thee evermore.
اکنون باید کاری کرد وگرنه .تا ابد بدبخت خواهیم بود
What a caterwauling dost thou keep.
.چه داد و فریادی راه انداخته‌ای
What dost thou wrap and fumble in thine arms?
این بسته‌ای که در دست داری چیست؟
Oh, that which I would hide from heaven's eye-
...کاش می‌توانستم از نظر خدایان، پنهانش کنم
our empress' shame and stately Rome's disgrace.
این مایه‌ي شرمساری ملکه و .ننگ کشور عالیقدر روم است
She is delivered, lords, she is delivered.
،ملکه فارغ شده، آقایان .فارغ شده
To whom?
از چه کاری؟
I mean, she is brought abed.
.منظورم وضع حمل کرده است
Well, God give her good rest.
.امیدوارم به سلامتی پایان پذیرد
- What hath he sent her? - A devil.
خدا چه برای او فرستاده؟ - .یک ابلیس -
Why, then, she is the devil's dam,
،پس او مادر ابلیس است
a joyful issue.
.چه فرزند سعادتمندی
A joyless, dismal, black, and sorrowful issue.
خیر، فرزندی سیاه، تیره .و بی‌فروغ و ملالت بار است
Here is the babe, as loathsome as a toad...
،این همان کودک است ...همچون وزغ نفرت‌انگیزی
amongst the fairest breeders of our clime.
.در میان نوزادان خوبروی این سرزمین است
The empress sends it thee,
،ملکه آن را برای تو فرستاده
thy stamp, thy seal,
،تا با نوک خنجر خود
and bids thee christen it with thy dagger's point.
.او را نام‌گذاری کنی
'Zounds, ye whore!
!عجبا، ای زن بدکار
Is black so base a hue?
آیا سیاه اینقدر رنگ پستی است؟
Sweet blowse, you are a beauteous blossom, sure.
،ای طفلک محبوب .تو چون غنچه‌ای زیبایی
Villain,
...ای دغل‌باز
what hast thou done?
تو چه کرده‌ای؟
That which thou canst not undo.
.آنچه که تغییر آن در حیطه‌ي قدرت تو نیست
Thou hast undone our mother.
.تو کار مادر ما را خراب کردی
Villain, I have done thy mother.
،پست‌فطرت .من کار مادر شما را ساخته‌ام
And therein, hellish dog, thou hast undone her!
ای سگ دوزخ،با این عمل !او را بدبخت کردی
Accursed the offspring of so foul a fiend.
!نفرین بر نطفه‌ی چنین عفریت خبیثی باد
It shall not live.
.این کودک نباید زنده بماند
It shall not die!
.نباید بمیرد
Aaron, it must. The mother wills it so.
.آرون، باید بمیرد .چون خواسته‌ي مادرش این است
What?
چه گفتی؟
Must it, nurse?
.که اینطور
Then let no man but I do execution on my flesh and blood.
پس هیچکس نباید جز من مرتکب چنین .جنایتی بر ضد گوشت و خون من شود
I'll broach the tadpole on this rapier's point.
این وزغ را بر نوک شمشیر خویش .به سیخ خواهم کشید
Nurse, give it me! My sword shall soon dispatch it!
پرستار، آن را به من بده تا در یک لحظه .با شمشیر خود کارش را بسازم
Sooner this sword shall plow thy bowels up!
ولی پیش از آن، این شمشیر .شکم تو را خواهد درید
Stay, murderous villains!
!دست نگه‌دارید ای دغل‌بازانِ قاتل
Will you kill your brother?
می‌خواهید برادر خود را بکشید؟
Now, by the burning tapers of the sky...
...به همان ستارگان روشن آسمان
that shone so brightly when this boy was got,
که در لحظه‌ی انعقاد نطفه‌ی ...این کودک می‌درخشیدند، سوگند می‌خورم
he dies upon my scimitar's sharp point...
...آن کسی که به اولین فرزند و وارثم دست بزند
that touches this my first-born son and heir.
.با نوک خنجر تیز من جان خواهد سپرد
What?
!هان
What, ye sanguine, shallow-hearted boys?
چه شده، ای پسران بزدل؟
Ye white-limed walls.
!ای نقش‌های روی دیوار
Ye alehouse painted signs.
!ای تصاویر کاذب انسان
Coal-black is better than another hue...
...بهتر از سیاهی رنگی نیست
in that it scorns to bear another hue.
.زیرا هیچ رنگ دیگری به خود نمی‌گیرد
For all the water of the ocean...
...آب همه‌ي اقیانوس‌ها هرگز نمی‌تواند
could never turn a swan's black legs to white...
...پای سیاه قو را سپید کند
although she lave them hourly in the flood.
حتی اگر شب و روز .خود را در آن شستشو دهد
Tell the empress from me...
،از طرف من به ملکه بگو
that I am of age to keep mine own.
به سنی رسیده‌ام که بتوانم .متعلقات خود را نگه دارم
Excuse it how she can.
،هرطور مایل است .این عذر را بپذیرد
Wilt thou betray thy noble mistress thus?
تو حاضری به معشوقه‌ی خود اینطور خیانت کنی؟
My mistress is my mistress.
.معشوقه‌ی من معشوقه‌ی من است
This...
...اما این کودک
myself-
...خود من
the vigor and the picture of my youth.
.و تصویری از قدرت جوانی من است
This before all the world do I prefer.
.او را بر همه‌ي جهان ترجیح می‌دهم
This, 'spite all the world, will I keep safe-
و برابر جهان خواهم ایستاد ...و او را محافظت می‌کنم
Oh!
!اُه
Or some of you shall smoke for it in Rome.
وژرنه بر سر برخی از شما رومی‌ها .مصیبت‌هایی نازل خواهد شد
By this our mother is forever shamed.
.این موجود تا ابد مایه‌ی ننگ مادرمان خواهد بود
The emperor in his rage will doom her death.
امپراتور هم از سر خشم .او را به مرگمحکوم خواهد کرد
I blush to think upon this ignomy.
.ار فکر این رسوایی خجالت‌زده می‌شوم
Why, there's the privilege your beauty bears.
.این امتیازی است که زیبارویان دارند
Fie, treacherous hue, that will betray with blushing...
...ننگ بر تو ای خائن چند رنگ
the close enacts and counsels of the heart.
.که رازهای درونی را آشکار می‌سازی
Here's a young lad framed of another leer.
.این کودک، رنگ دیگری به خود گرفته
Look!
!ببینید
Look how the black slave smiles upon the father,
ببینید چطور این غلام سیاه ،به پدر خود لبخند می‌زند
as who should say,
،گویی این جمله را به زبان می‌آورد
"Old lad, I am thine own."
".من از آنِ تو‌ام"
Aaron,
،آرون
what shall I say unto the empress?
من به ملکه چه بگویم؟
Advise thee, Aaron, what is to be done,
آرون، خودت راهی پیشنهاد ده .که دنبال شود
so that we may all subscribe to thy advice.
.همه‌ي ما از آن تبعیت خواهیم کرد
Save thou the child, so we may all be safe.
،اگر می‌خواهی کودک را نجات دهی .کاری کن که همه ما ایمن باشیم
Then sit we down,
- Untranslated Line -
and let us all consult.
.پس بنشینید تا مشورت کنیم
Ah! My son and I will have the wind of you.
.من و پسرم در جهت مخالف باد می‌نشینیم
Keep there!
.شما هم آنجا بمانید
Now, talk at pleasure of your safety.
.حالا برای ایمنی شما سخن بگوییم
How many women saw this child of his?
چند زن این پسر را دیده‌اند؟
Ah, so, brave lords.
،ای سروران دلیر
When we join in league, I am a lamb.
،اگر متحد شویم .من چون برّه‌ی مطیع می‌شوم
But if you brave the Moor,
،اگر با منِ زنگی مخالفت بورزید
the chafed boar, the mountain lioness,
،گراز زخمی، ماده شیر کوهستان
the ocean swells not so as Aaron storms.
،و امواج خروشان .هرگز به قدرت توفان خشم آرون نمی‌رسند
But say again, how many saw the child?
،حال بگو ببینم چند نفر این کودک را دیده‌اند؟
Cornelia the midwife and myself...
،جز "کورنلیا"ی قابله و من
and no one else but the delivered empress.
و خود ملکه .کس دیگری کودک را ندیده است
The empress,
،ملکه
the midwife...
،قابله
and yourself.
.و خودت
Two may keep counsel when the third's away.
،وقتی نفر سوم در بین نباشد .می‌توان رازداری کرد
Go to the empress. Mm-hmm.
.نزد ملکه برگرد
Tell her this I said.
.و بگو این پیغام را من دادم
So cries a pig prepared to the spit.
بله، خوکی که برای سیخ کشیدن .آماده می‌شود، همینطور زوزه می‌کشد
What meanest thou, Aaron? Wherefore didst thou this?
آرون، این چه کاری بود کردی؟ هدفت چیست؟
Oh, lord, sir,
...اُه آقا
'tis a deed of policy.
.این یک ترفند است
What? Should she live to betray this guilt of ours,
چه شده؟ دوست داشتید زنده بماند ،تا راز ما را فاش کند
a long-tongued babbling gossip?
مخصوصاً این زن زبان‌دراز و وراج؟
No, lords. No.
.خیر، آقایان، خیر
Hark ye, lords.
.گوش دهید، آقایان
You see I have given her physic. You must needs bestow her funeral.
.دیدید که من کار اصلی را با این پرستار انجام دادم .اکنون شما کار تدفین او را انجام دهید
The fields are near. You are gallant grooms.
،صحرا نزدیک است .و شما جوانان ماهری هستید
This done, make sure you take no longer days,
...بعد از این کار، بایستی قبل از پایان روز
but send the midwife presently to me.
.قابله را به نزد من بفرستید
The midwife and the nurse well made away,
،با نابود شدن قابله و پرستار
then let the ladies tattle what they please.
.بگذارید خانم‌ها هرچه می‌خواهند بگویند
Aaron, I see thou wilt not trust the air with secrets.
آرون، واضح است که تو به باد هوا هم .برای رازداری اعتماد نداری
For this care of Tamora,
،به خاطر این لطفت به تامورا
herself and hers are highly bound to thee.
.خود او و اطرافیانش به تو مرهون هستند
Now to the Goths, as swift as swallow flies,
،اکنون باید به سرعت تیر ...به سوی گات‌ها شتافت
there to dispose this treasure in mine arms...
و این گنجینه‌ي گرانبهایی که در آغوشم است ...نزد آنها گذاشت
and secretly to greet the empress' friends.
.و پنهانی به دیدار دوستان ملکه رفت
Come on, you thick-lipped slave.
.برویم ای غلامک لب‌کُلُفت
I'll bear you hence,
،تو را از اینجا می‌برم
for it is you who puts us to our shifts.
چون تو هستی که ما را اینطور .به زحمت انداخته‌ای
I'll make you feed on berries and on roots...
...من به تو میوه‌ها و ریشه‌های بیابانی خواهم خوراند
and cabin in a cave...
...و در غاری جایت می‌دهم
and bring you up to be a warrior...
...و تو را به جنگجویی تبدیل می‌کنم
and command a camp.
.تا سپاهی را فرماندهی کنی
Hep!
!خبردار
Hep! Hep!
!حرکت
Come, Marcus, come.
.بیا مارکوس، بیا
Kinsmen, this is the way.
...ای خویشاوند، از این سو
Sir boy, now let me see your archery.
کودکم، حال می‌خواهم .تیراندازی تو را ببینم
Look ye draw home enough, and 'tis there straight.
،مواظب باش کمان را خوب بکشی .و آن را راست نگه داری
Goddess of justice has left the earth.
.الهه‌ی عدالت به آسمان رفت
Be remembered, Marcus,
،فراموش مکن، مارکوس
she's gone, she's fled.
.که او گریخت
Sirs, take you to your tools.
.آقایان، ابزار خود را فراموش نکنید
You, cousins, shall go sound the ocean and cast your nets.
پسرعمو، تو به کنار دریا برو .و تور خود را به آب بینداز
Happily you may catch her in the sea.
.شاید الهه را از دریا بگیری
Yet there's as little justice as at land.
ولی در خشکی هم  به همان‌ اندازه .بی‌عدالتی وجود دارد
No. Publius and Sempronius, you must do it.
،"نه. "پولیوس" و "سمپرونیوس .شما باید چنین کنید
'Tis you must dig with mattock and with spade...
باید با بیل و کلنگ زمین را بکنید
and pierce the inmost center of the earth.
.تا به هسته‌ی مرکزی آن برسید
Then, when you come to Pluto's region,
،وقتی وارد قلمرو "پلوتو"   شدید
I pray you, give him this petition.
،تمنا دارم .این عریضه را تقدیم او کنید
Tell him it is for justice and for aid,
به او بگویید این نامه برای ،تقاضای عدالت است
and that it comes from old Andronicus,
،و از طرف اندرونیکوس سالخورده
shaken with sorrows in ungrateful Rome.
که از فرط اندوه در رومِ حق‌ناشناس .بکلی متزلزل شده ارسال شده
Ah, Rome.
.ای روم
Well, well.
.خب، خب
I made thee miserable that time I threw the people's suffrages...
...من تو را رنج دادم و شما مردم را وادار کردم
on him that thus doth tyrannize o'er me.
که آرای خود را به کسی بدهید .که امروز به من ستم می‌کند
Go, get you gone, and pray be careful all...
بروید، و تمنا دارم ...همه‌ي شما  مواظب باشید
and leave you not a man of war unsearched.
و مگذارید هیچ ناو جنگی .بدونِ کاوش بماند
This wicked emperor may have shipped her hence...
شاید امپراتور خبیث ...این الهه را از اینجا رانده باشد
and, kinsmen, then we may go pipe for justice.
.و در این صورت باید شیپور عدالت بزنیم
O Publius,
،"ای "پوبلیوس
is not this a heavy case, to see thy noble uncle thus distract?
آیا این وضع رقت‌انگیز نیست که عموی شریفت را اینطور پریشان ببینم؟
Therefore, my lord,
...به همین دلیلع آقایان
it highly us concerns by day and night...
...کاملاً بر عهده‌ی ماست که شب و روز
to attend him carefully...
...از او مراقبت کنیم
and feed his humor kindly as we may...
و با نهایت ملایمت و مهربانی ...تمایل او را در نظر بگیریم
till time beget some careful remedy.
تا مرور زمان، تاثیر مناسبی .در او بکند
Kinsmen, his sorrows are past remedy.
بستگانِ من، رنج روحیِ او .شفاپذیر نیست
Publius, how now?
خب پولیوس، چه شد؟
How now, my masters?
چه شد، سرورانم؟
You're a good archer, Marcus. Come to this gear.
.مارکوس، شنیدم کماندار خوبی هستی .بیا این‌ها را بگیر
Ad Jovem. That's for you.
این که نام خدایان بر‌ آن نوشته شده .برای تو باشد
Here. Ad Apollinem.
."این هم نامِ "آپولو
Here, boy, to Pallas.
."بیا پسر، نامِ "پالاس
Here, to Mercury.
.بگیر، نامِ عطارد
To Saturn, Caius, not to Saturnine.
تو نام "ساتورن"  را بردار .نه ساتورنین
You were as good to shoot against the wind.
تو همیشه در جهت مخالف باد .تیرانداز خوبی بودی
To it, boy.
.این را بگیر پسر
Eh-
...این
Marcus, loose when I bid.
مارکوس، با فرمان من .تیر را رها کنید
Of my word, I've written to effect.
،کلماتی که نوشته‌ام .بی‌تأثیر نیستند
There's not a god left unsolicited.
خدایی نیست که دست نیاز .به سویش دراز نکرده باشم
My lord, I aim a mile beyond the moon.
سرورم، من یک فرسنگ .به آنسوی ماه نشانه می‌روم
Your letter is with Jupiter by this.
.بدین طریق، نامه‌ی شما به ژوپیتر می‌رسد
Marcus, we are but shrubs,
،مارکوس، ما فقط بوته‌هایی هستیم
no cedars we,
...نه سرو‌های سهی
no big-boned men framed of the cyclops' size.
.و نه غول‌های عظیم‌الجثه یک‌چشم
But metal, Marcus, steel to the very back,
...بلکه مانند فولاد آبدیده‌ای هستیم
yet wrung with wrongs more than our backs can bear.
که آنچنان خطاکاریم که .تاب تحمل پیشینه‌ی خود را نداریم
And sith there's no justice in earth nor hell,
و از آنجا که نه در اینجا و ،نه در جهنم، عدالتی وجود ندارد
we will solicit heaven...
...به خدایان التماس می‌کنیم
and move the gods to send down justice...
و آنان را تحریک می‌کنیم ...تا عدالت را بر ما بفرستند
for to wreak our wrongs.
.تا اشتباهات خود را جبران کنیم
Come, masters, draw.
.بیایید سروران، بکِشید
Kinsmen,
،خویشاوندان
shoot all your shafts into the court.
.تیر خود را بسوی دربار رها کنید
We will afflict the emperor in his pride.
.تا خاطرِ امپراتور مغرور را بیازاریم
Good boy, in Virgo's lap. Give it Pallas.
.آفرین پسر، که در دامن عدالت پرورش یافته‌ای .آن را نزد "پالاس" بفرست
It's from Titus!
.از طرف تیتوس است
My lords, what wrongs are these?
،آقایان این چه نکبتی است؟
Was ever seen an emperor in Rome thus overborne,
...آیا هرگز یک امپراتور روم چنین وضعی را
troubled, confronted thus,
و چنین رنج کشیده ،و با گستاخی مواجه شده
and for the extent of equal justice...
...و در نتیجه‌ي اجرای قانون و عدالت
used in such contempt?
اینگونه مورد اهانت قرار گرفته؟
My lords, you know, as do the mightful gods,
،آقایان، شما به خداوندان قادر معتقدید
however these disturbers of our peace buzz...
...اقدامی که این مختل‌کنندگان صلح و آرامش
in the people's ears,
...در برانگیختن مردم می‌کنند
there naught has passed, but even with law,
...تنها برای این است که قانون
against the willful sons of old Andronicus!
.در برابر پسران سرکش اندرونیکوس اجرا شده است
And what and if his sorrows do overwhelm his wits?
ما چه کنیم اگر غم و غصه عقل را از سر او پانده باشد؟
Hmm?
هان؟
Shall we be thus afflicted by his wreaks, his fits,
...آیا مجبوریم از کینه‌توزی و حملات جنون‌آمیز و آشفتگی
his frenzies, and his bitterness?
و عداوت او آسیب ببینیم؟
And now he writes to heaven for his redress.
،اکنون برای دادخواهی
See? Here's to Jove, this to Apollo,
می‌بینید؟ این نامه را به ژوپیتر و ....ایک یکی را به آپولو
this to Mercury, this to the god of war-
،این یکی به عطارد .و این برای الهه جنگ است
Sweet scrolls to fly about the streets of Rome!
عجب نامه‌های خوبی که !در کوچه‌های روم پراکنده می‌شود
What's this but libeling against the senate...
...اینها چیزی جز تهمت به سنا
and blazoning our injustice everywhere?
.و بی‌عدالت جلوه دادن کارهای ما نیست
A goodly humor, is it not, my lords?
آقایان واقعاً این کار پسندیده است؟
For who would say in Rome no justice were?
که کسی بگوید در روم عدالت وجود ندارد؟
Lord of my life, commander of my thoughts-
،ای صاحب جان ...و ای مالک فکر من
But if I live,
،ولی تا من زنده‌ام
his feigned ecstasies shall be no shelter...
اینگونه تظاهر به دیوانگی ...باعث مصونیت او
to these outrages.
.از نتیجه‌ي این جرم نخواهد شد
But he and his shall know...
...او و بستگانش باید بدانند
that justice lives in Saturninus' health,
،که در وجود ساتورنین، عدالت نهفته است
whom, if she sleep, he'll so awake...
...و اگر اکنون چشم به اغماض بسته
as she in fury shall cut off...
...هنگامی که با خشم از خواب برخیزد
the proud'st conspirator that lives.
.مغرورترین دسیسه‌کار را نابود خواهد کرد
Shh.
.هیس
Calm thee,
،آرام باش
and bear the faults of Titus' age,
.و معایب تیتوس را که از سر پیری است تحمل کن
the effects of sorrow for his valiant sons,
اینها نتیجه‌ی اندوه حاصل از ،از دست دادن پسران دلیرش است
whose loss hath pierced him deep...
...زیرا این امر او را دلشکسته
and scarred his heart.
.و قلبش را جریحه‌دار کرده است
O Titus, I have touched thee to the quick.
،ولی تیتوس .با این کار، نمک به زخمت می‌پاشم
Take arms, my lords.
.سروران مسلح شوید
Rome never had more cause.
.هرگز در روم چنین وضعی نشده است
The Goths have gathered head.
.گات‌ها سپاهی گرد آورده‌اند
And with a power of high-resolved men bent to the spoil,
،و با جنگجویان راسخ ...به قصد قتل و غارت
they hither march amain under conduct of Lucius,
،به فرماندهی لوسیوس ...پسر اندرونیکوس سالخورده
son to old Andronicus.
.به این سو می‌آیند
Is warlike Lucius leader of the Goths?
پس لوسیوس جنگجو، فرماندهی گات‌ها را به عهده گرفته؟
Ay, now begins our sorrows to approach.
بلی، اکنون دردهای فراوانی .به ما روی می‌آورد
'Tis he the common people love so much.
.او محبوب توده‌ي مردم است
Myself have often heard them say-
...خودم بارها هنگامی که با لباس مبدل
when I have walked like a private man-
...در بین مردم می‌گشتم شنیده‌ام که
that Lucius' banishment was wrongfully,
.می‌گویند تبعید لوسیوس از روی بی‌عدالتی بوده
and that they have wished...
...و آرزو می‌کردند که لوسیوس
that Lucius were their emperor.
.امپراتور آنها باشد
Why should you fear?
چرا باید ترس داشته باشی؟
Is not your city strong?
مگر پایتخت تو مستحکم نیست؟
Ay, but the citizens favor Lucius...
...آری ولی مردم طرفدار لوسیوس هستند
and will revolt from me to succor him.
و مستعد انقلاب هستند .تا او را یاری کنند
King, be thy thoughts imperious like thy name.
پادشاها، افکار تو باید .مانند نامت شاهانه باشد
Is the sun dimmed, that gnats do fly in it?
،آیا اگر پشه‌ها به سمت خورشید پرواز کنند چهره‌ي خورشید تار می‌شود؟
Then cheer thy spirit.
.پس اخم‌هایت را باز کن
For know, thou emperor,
...و بدان ای امپراتور
I will enchant the old Andronicus...
...که من با کلمات چرب و شیرین
with words more sweet and yet more dangerous...
که از طعمه‌ی قلاب برای ماهیان و ...از شبدر برای گوسفندان خطرناکتر است
than bait to fish or honey stalks to sheep.
چنان اندرونیکوس سالخورده را .مسحوور خواهم کرد
But he will not entreat his son for us.
ولی او حاضر نخواهد شد که به نفع ما .از پسرش تقاضایی کند
If Tamora entreat him, then he will.
،ولی اگر تامورا از او تمنا کند .او قبول خواهد کرد
Go thou before. Be our ambassador.
تو، امیلیوس، بعنوان سفیر ما .به سوی لوسیوس برو
Say that the emperor requests a parley of warlike Lucius...
بگو امپراتور تقاضای مذاکره ...با لوسیوس جنگجو را دارد
and appoint the meeting even at his father's house- the old Andronicus.
و ساعت ملاقاتی حتی اگر لازم شد .در خانه‌ی پدرش اندرونیکوس تعیین کن
Aemelius, do this message honorably.
امیلیوس، این پیام را .به طرزی شرافتمندانه ببر
And if he stand on hostage for his safety,
و اگر برای ایمن بودن خود ...نیاز به گروگان داشت
bid him demand...
...بگو آنچه را که تمایل دارد
what pledge shall please him best.
.بعنوان گروگان تقاضا کند
Your bidding shall I do effectually.
امر شما را با کمال دقت .اجرا خواهم مرد
Now will I to that old Andronicus...
...اکنون خودم نزد اندرونیکوس سالخورده می‌روم
and temper him with all the art I have.
،تا با هر تدبیری شده .او را رام کنم
Then go successantly...
...پس امیدوارم در این تقاضا
and plead to him.
.پیروز برگردی
Approved warriors,
،ای جنگجویان کارآزموده
and my faithful friends,
،و دوستان وفادار من
I have received letters from great Rome...
...نامه‌ای از روم مقتدر به دستم رسیده
which signify what hate they bear their emperor...
که حاکی از انزجار عمیق آنها ...نسبت به امپراتور است
and how desirous of our sight they are.
.و مشتاقانه آرزوی دیدار ما را دارند
Therefore, great lords,
،پس ای نجبای والاتبار
be as your titles witness-
...همانطور که نام شما ثابت می‌کند
imperious and impatient of your wrongs.
خود را مردانی مقتدر و بی‌تاب .در مقابل بی‌عدالتی نشان دهید
And wherein Rome hath done you any scathe,
و در هر موردی که حکمران روم ،به شما زیان رسانده
let him make treble satisfaction.
باید کاری کنید که .آن را چند برابر جبران کند
Brave slip, sprung from the great Andronicus-
...ای فرزند دلیر اندرونیکوس سالخورده
whose name was once our terror, now our comfort-
که روزی نام او مایه‌ی وحشت ما ...و اکنون وسیله‌ی تسلی ماست
whose high exploits and honorable deeds...
و فتوحات برجسته ...و اعمال شرافتمندانه‌ی او را
ingrateful Rome requites with foul contempt,
،روم حق‌ناشناس با تحقیر و زشتی پاسخ داده
be bold in us.
.به ما اعتماد کن
We'll follow where thou leadest...
...و بدان به هر کجا رهبری‌مان کنی
and be avenged on cursed Tamora.
به دنبال تو می‌شتابیم تا .انتقام خود را از تامورای ملعون بگیریم
And as he saith, so say we all with him!
،همانگونه که او گفت .ما نیز با او هم‌رای هستیم
O worthy Goths,
،ای گات‌های شایسته
this is the incarnate devil...
...این مرد یک ابلیس واقعی است
that robbed Andronicus of his good hand.
،که باعث شد اندرونیکوس .دست گرانمایه‌ی خود را از دست بدهد
This is the pearl that pleased your empress' eye.
این جواهری است که چشم ملکه‌ی شما .مفتون او گشت
And here's the base fruit of his burning lust.
و این هم محصول پلید .آتش هوس اوست
Say, walleyed slave,
...بگو، ای غلام خیره‌سر
whither wouldst thou convey this growing image of thy fiendlike face?
این تصویر چهره‌ي عفریت خود را به کجا می‌خواستی ببری؟
Why dost not speak?
چرا حرف نمی‌زنی؟
What?
چه شده؟
Deaf?
آیا نمی‌شنوی؟
Not a word?
هیچ حرفی نداری؟
A halter, soldiers!
!سربازان، طناب بیاورید
Hang him on this tree.
.او را به درختی بیاویزید
And by his side,
،و میوه‌ي تبهکاری او را
his fruit of bastardy!
!در کنارش جای دهید
Touch not the boy!
.به این کودک دست مزن
He is of royal blood.
.او از خاندان سلطنت است
Too like the sire for ever being good.
،از جایگاه یک پادشاه .خیلی دور است
First hang the child,
،ابتدا کورک را دار بزنید
that he may see it sprawl-
...تا بدن بی‌روحش را ببیند
a sight to vex the father's soul withal.
چنین منظره‌ای، روح یک پدر را .شکنجه خواهد کرد
Get me a ladder!
.برایم یک نردبان بیاورید
Lucius... save the child.
.لوسیوس...کودک را رها کن
If thou do this, I'll show thee wondrous things...
،اگر چنین کنی ...از شگفتی‌هایی سخن خواهم گفت
that highly may advantage thee to hear.
که شنیدن آنها برایت .بسیار سودمند خواهد بود
If thou wilt not, befall what may befall.
،ولی اگر امتناع کنی .بگذار هر چه می‌خواهد بشود
I'll speak no more, but vengeance rot you all!
،دیگر سخنی نمی‌گویم .ولی امیدوارم انتقام بر شما نازل شود
Say on,
،بگو
and if it please me which thou speakst, thy child shall live,
،اگر سخنت مرا خوش اید ،این کودک زنده می‌ماند
and I will see it nourished.
.و خودم او را پرورش می‌دهم
And if it please thee!
اگر تو را خوش آید؟
Why, assure thee, Lucius, 'twill vex thy soul...
،مطمئن باش لوسیوس ...شنیدم سخنان من
to hear what I shall speak,
،باعث شکنجه‌ی روحت خواهد شد
for I must talk of murders, rapes, and massacres,
زیرا از قتل و جنایت و بی‌عفتی ...سخن خواهم گفت
acts of black night, abominable deeds,
،و از اعمال پلیدی گه همچون شب ...تیره و تار است
complots of mischief, treason, villainies.
.و از دسیسه‌ها و خیانت و رذالت سخن خواهم گفت
And this shall all be buried in my death...
و تمام این رازها با مرگ من .مدفون خواهد شد
unless thou swear to me my child shall live.
،مگر اینکه سوگند یاد کنی .فرزند من زنده خواهد ماند
Tell on thy mind. I say thy child shall live.
.آنچه می‌دانی بگو .گفتم که این کودک زنده خواهد ماند
Swear that he shall. Then I will begin. Who should I swear by?
.سوگند یاد کن که زنده می‌ماند. سپس سخن می‌گویم - به چه کسی سوگند بخورم؟ -
Thou believest no god.
.تو که به خدایی معتقد نیستی
What if I do not?
چه فرقی می‌کند؟
As indeed I do not.
.در حقیقت اعتقادی ندارم
Yet- for I know thou art religious...
ولی می‌دانم که تو ...به مذهب خود پایبند هستی
and hast a thing within thee called conscience-
...و در وجودت چیزی به نام وجدان داری
therefore thou shalt vow by that same god,
و به سوگندی که به خدای خود یاد کردی .وفادار می‌مانی
what god soe'er it be, to save my boy-
،پس تو را قسم به هر خدایی که می‌پرستی ...این کودک را پرورش بده
to nourish and bring him up...
...و او را بزرگ کن
or else I will discover naught to thee.
وگرنه هیچ رازی را .برای تو فاش نخواهم کرد
Even by my god, I swear to thee I will.
پس به خداوند سوگند .که چنین خواهم کرد
First know thou,
...قبل از همه بدان
I begot him on the empress.
.که این فرزند را از ملکه دارم
Oh, most insatiate and luxurious woman.
.اُه، امان از این زن بدکار
Tut, Lucius, this was but a deed of charity...
نه لوسیوس، این عمل ،نسبت به آنچه خواهی شنید
to that which thou shalt hear of me anon.
.عمل نیکی بوده است
'Twas her two sons that murdered Bassianus.
،دو پسر او بودند که باسیانوس را کشتند
They...
...آنها
cut thy sister's tongue and ravished her,
،زبان و دستان خواهرت را بریدند ،و به او تجاوز کردند
and cut her hands and trimmed her as thou sawest.
.و دستانش را به آن وضعی که دیدی پیراستند
Detestable villain! Callest thou that trimming?
!ای شیاد منفور اسم این کار را پیراستن می گذاری؟
Why, she was washed...
...بلی، او را شستند
and cut... and trimmed,
،و چیدند...و پیراستند
and 'twas trim sport for them that had the doing of it.
،و برای آنها که چنین کاری کردند .تفریح مناسبی بود
Oh, barbarous, beastly villains,
...آنها هم شیادان وحشی ددمنشی
like thyself!
.چون تو بودند
Indeed, I was their tutor to instruct them.
.در حقیقت من بودم که راه را نشانشان دادم
Ah, that codding spirit had they from their mother.
آنها آن روح فریبنده را .که از مادر خود به ارث برده‌اند
That bloody mind, I think, they learned of me.
و آن ضمیر خبیث سگ‌صفت را .از من گرفتند
Oh!
!اُه
Let my deeds be witness of my worth.
.اعمال من حاکی از ارزش من است
I trained thy brethren to that guileful hole...
...اما برادران تو را به آن حفره‌ی فریب و ریا
where the dead corpse of Bassianus lay.
.که نعش باسیانوس در آن بود هدایت کردم
I wrote the letter that thy father found...
...نامه‌ای که پدرت پیدا کرد را من نوشتم
and hid the bag of gold beneath the tree.
و کیسه‌ی زری را که در نامه ذکر شده بود .من آنجا پنهان کرده بودم
I played the cheater for thy father's hand,
پدر تو را فریب دادم ،تا دست خود را قطع کند
and when I had it, drew myself apart...
...و پس از گرفتن آن به کناری رفتم
and almost broke my heart with extreme laughter.
.و از خنده روده‌بر شدم
And when I told the empress of this sport,
وقتی این داستان مفرح را ...برای ملکه نقل کردم
she swooned almost at my pleasing tale,
،از فرط شعف بی‌حال شد
and for my tidings gave me 20 kisses.
.و بیست بوسه‌ به من مژدگانی داد
What?
چی؟
Canst thou say all this and never blush?
چطور می‌توانی بدون اینکه چهره‌ات سرخ شود این حرف‌ها را بزنی؟
Ay, like a black dog, as the saying is.
:همانطور که ضرب‌المثل می‌گوید .همچون یک سگ سیاه توانایی دارم
Art thou not sorry for these heinous deeds?
آیا از این اعمال خود شرمنده نیستی؟
Ay.
.چرا
That I had not done a thousand more.
.پشیمانم که هزاران عمل شنیع انجام نداده‌ام
Even now, I curse the day-
...هم‌اکنون به آن روزهایی که خباثت نکردم
and yet, I think, few come within the compass of my curse-
لعنت می‌فرستم، ولی چنین روزهایی ...در عمر من نادر بوده است
wherein I did not some notorious ill as kill a man...
،کشتن یک نفر
or else devise his death;
یا وسیله‌ی مرگ او را فراهم کردن؛
ravish a maid or plot the way to do it;
،تجاوز به یک دختر ...یا شرکت در توطئه برای ارتکاب این عمل
accuse some innocent and forswear myself;
تهمت زدن به یک بیگناه و سوگند دروغ خوردن؛
make poor men's cattle break their necks;
نابود کردن دام‌های یک زارع فقیر؛
set fire on barns and haystacks in the night...
آتش زدن انبار و کومه‌های علف در تاریکی شب؛
and bid the owners quench them with their tears.
و وادار کردن صاحبان آنها به خاموش کردن شعله‌های آتش با اشک‌های خود؛
Oft have I digged up dead men from their graves...
بارها نبش قبر کرده‌ام و ...اجساد را بیرون آورده‌ام
and set them upright at their dear friends' doors,
و آنها را راست در کنار ،خانه‌ي دوستانشان گذاشته‌ام
even when their sorrows almost was forgot.
.در حالی که کم‌کم ماتم خود را فراموش می‌کردند
And on their skins, as on the barks of trees,
،و با چاقوی خود بر روی بدن آن اجساد ،همانطور که بر تنه‌ي درختان می‌نویسند
have with my knife carved in Roman letters,
:این واژگان رومی را حک می‌کردم
"Let not thy sorrow die, though I am dead!"
مگذارید با مرگ من .غصه‌ی شما فراموش شود
Tut.
.اُه
I have done a thousand dreadful things...
...هزاران کار وحشتناک را
as willingly as one would kill a fly.
به همان سهولتی که پشه را می‌کشند .مرتکب شده‌ام
And nothing grieves me heartily indeed...
...و هرگز تأثری به من روی نکرده
but that I cannot do 10,000 more.
جز اینکه چرا نمی‌توانم 10000 برابر .بدتر از آن کار کنم
Bring down the devil-
...ای ابلیس را پایین بیاورید
for he must not die so sweet a death...
...چون نباید مرگ شیرینی
as hanging presently.
.با این اعدام در اینجا داشته باشد
If there be devils, would I were a devil...
،اگر ابلیسی وجود دارد ...کاش من آن ابلیس باشم
to live and burn in everlasting fire...
تا زنده بمانم و ...آتشی جاودان برپا کنم
that I might have your company in hell...
...و در دوزخ با همه‌ی شما قرین شوم
but to torment you with my bitter tongue!
،و با زبان تلخ خود .شما را شکنجه دهم
Sirs, stop his mouth!
!آقایان! دهانش را ببندید
Let him speak no more!
.تا دیگر نتواند سخنی بگوید
My lord, there's a messenger from Rome.
.قربان، پیکی از روم رسیده
Welcome, Aemelius.
.امیلیوس، خوش آمدی
What news from Rome?
از روم چه خبری آورده‌ای؟
Lord Lucius, and you princes of the Goths,
!سرور من لوسیوس ،و ای شاهزادگان گات‌ها
the Roman emperor greets you all by me and,
،روم به وسیله‌ی من به شما درود می‌فرستد
for he understands you are in arms,
،و چون اطلاع یافته که شما آماده‌ی نبرد هستید
craves a parley at your father's house.
.تقاضای مذاکره در خانه‌ی پدر شما را دارد
Willing you to demand your hostages,
و اطمینان می‌دهد که هر گروگانی را ...که تقاضا کنید
and they shall be immediately delivered.
.بی‌درنگ نزد شما خواهد فرستاد
What says our general?
امر فرمانده چیست؟
Aemelius, let the emperor give his pledges unto my father...
املیوس، به امپراتور بگو گروگان خود را ...به پدر و عمویم بسپارد
and my uncle Marcus, and we will come.
.در این صورت ما خواهیم آمد
Who doth molest my contemplation?
چه کسی رشته‌ي افکارم را با مزاحمتش قطع می‌کند؟
Is it your trick to make me ope the door...
آیا این حیله‌ای است که ...باعث شود در را باز کنم
that so my sad decrees may fly away...
...تا فرامین غم‌انگیز من، همگی بگریزند
and all my study be to no effect?
و نتیجه‌ی تمام مطالعاتم هیچ و پوچ شود؟
Huh?
هان؟
You are deceived, for what I mean to do,
،اشتباه می‌کنید ...زیرا آنچه را قصد دارم بکنم
see here in bloody lines I have set down.
می‌توانید در این سطور خونین .که اینجا نوشته‌ام ببینید
And what is written shall be executed.
و آنچه نوشته شده .باید به مرحله‌ی اجرا در آید
Titus,
،تیتوس
I am come to talk with thee.
.آمده‌ام با تو صحبت کنم
No. Not a word.
.نه، نمی‌شود صحبت کرد
If thou didst know me, thou wouldst talk with me.
،اگر مرا می‌شناختی .حاضر می‌شدی با من صحبت کنی
I am not mad. I know thee well enough...
من دیوانه نیستم .و تو را خوب می‌شناسم
for our proud empress mighty Tamora.
تو ملکه‌ی مغرور و .تامورای مقتدری
Is not thy coming for my other hand?
آمده‌ای که دست دیگرم را مطالبه کنی؟
Know, thou sad man, I am not Tamora.
.ای مرد ماتم‌زده، من تامورای ماتم‌زده
She is thy enemy and I thy friend.
.او دشمن توست، ولی من دوست تو هستم
I am Revenge, sent from the infernal kingdom,
،من انتقام هستم که از قلمرو دوزخ اعزام شده‌ام
accompanied by Rape and Murder here-
...به همراه تجاوز و قتل آمده‌ام
To ease the gnawing vulture of thy mind...
...تا با گرفتن انتقامی سخت از دشمنانت
by working wreakful vengeance on thy foes.
.تا کرکس گرسنه‌ی ضمیرت را آرامش بخشم
Come down and welcome me to this world's light.
.پایین بیا و مرا به نور این دنیا خوشامد بگو
Confer with me on murder and on death.
.و با من از قتل و جنایت گفتگو کن
Art thou Revenge, and art thou sent to me...
پس تو انتقام هستی؟ ...آیا تو را فرستاده‌اند
to be a torment to mine enemies?
که دشمنان مرا شکنجه کنی؟
I am. Therefore come down...
.همینطور است ...پس پایین بیا
and welcome me and my ministers.
.و به من و وزاری من خوشامد بگو
Good lord!
!خدای من
How like the empress' sons they are,
،چقدر به پسران ملکه شباهت دارند
and you the empress!
.و خود تو مانند ملکه هستی
But we worldly men have miserable, mad, mistaking eyes.
ولی ما مردم دنیوی، چشمان مفلوک .و خطاکاری داریم
Oh, sweet Revenge, now do I come to thee.
،ای انتقام شیرین .اکنون نزد تو می‌آیم
And if one arm's embracement will content thee,
،و اگر راضی هستی .با یک دست، در آغوشت بگیرم
I will embrace thee in it by and by!
.و به آهستگی چنین خواهم کرد
This closing with him fits his lunacy.
،این گونه سخنان .دیوانگی او را ثابت می‌کنند
Whate'er I forge to feed his brainsick fits,
...هر آنچه که من برای آشفته‌تر ساختن او گفتم
do you uphold and maintain in your speeches,
،شما هم با سخنان خود تایید و تصدیق کنید
for now he firmly takes me for Revenge.
.چون او اکنون مرا بعنوان انتقام می‌شناسد
And-- being credulous in this mad thought-
...و چون به این فکر جنون‌آمیز اعتقاد دارد
I'll make him send for his son Lucius.
او را وادار می‌کنم که .به دنبال پسرش لوسیوس بفرستد
Shh! Shh!
!هیس! هیس
See? Here he comes.
دیدید؟ .دارد به این سو می‌آید
And I must ply my theme.
.و باید نقشه‌ی خود را عملی سازم
Long have I been forlorn, and all for thee.
مدت‌هاست به خاطر تو .پریشان و بی‌کس مانده‌ام
Welcome, dread fury, to my woeful house.
،به خانه‌ي بدبختیَم خوش آمدی .ای الهه‌ي انتقام مخوف
Rapine and Murder, you are welcome too.
،ای تجاوز و قتل .شما هم خوش آمدید
How like the empress and her sons you are.
.چقدر به ملکه و پسرانش شباهت دارید
Well are you fitted, had you but a Moor.
و اگر یک سیاه زنگی هم پیدا می‌کردید .چقدر کامل می‌شدید
Could not all hell afford you such a devil?
آیا تمامی دوزخ نمی‌توانست چنین ابلیسی برای شما فراهم کند؟
What wouldst thou have us do, Andronicus?
اندرونیکوس، تو مایلی ما چه کنیم؟
Show me a murderer, and I'll deal with him.
،به من یک قاتل نشان ده .تا کار او را یکسره کنم
Show me a villain that hath done a rape,
،به من یک شیاد را که مرتکب تجاوز شده نشان بده
and I am sent to be revenged on him.
.تا برای انتقامجویی، وظیفه‌ام را انجام دهم
Look round about the wicked streets of Rome.
.به اطراف خیابان‌های گناهکار روم نظر بینداز
When thou findst a man that's like thyself,
و وقتی مردی را یافتی که به تو ...شباهت دارد
good Murder, stab him.
،ای جنایت بزرگوار .او را به قتل برسان
He's a murderer.
.چون او قاتل است
Hmm?
هممم؟
Go thou with him, and when it is thy hap to find another that is like to thee,
تو هم با او برو و اگر تصادفاً ...کسی را شبیه به خودت یافتی
good Rapine, stab him!
.ای تجاوز والاتبار، او را خنجز بزن
He's a ravisher.
.چون او متجاوز است
Go thou with them, and in the emperor's court,
،تو هم با آنها برو ...در دربار امپراتور، ملکه‌ای است
there is a queen attended by a Moor.
.که یه سیاه‌ زنگی ندیم اوست
Well mayst thou know her by thy own proportion,
.او را از شباهتش به خودت خواهی شناخت
for up and down she doth resemble thee.
.چون سراپا شبیه خودت است
I pray thee, do on them some violent death.
.تمنا دارم آنها را به وضع فجیعی به قتل برسانی
They have been violent to me and mine.
چون آنها نسبت به من و بستگانم .وحشیانه رفتار کرده‌اند
Well hast thou lessoned us.
.تو ما را خوب هدایت کردی
This shall we do.
.ما درخواست تو را اجابت می‌کنیم
But... would it please thee, good Andronicus,
،ولی از اندرونیکوس مهربان تمنا داریم
to send for Lucius, thy thrice valiant son,
...به دنبال پسر دلیر خود لوسیوس بفرستی
and bid him come and banquet at thy house?
و به او امر کنی به خانه‌ي تو بیاید .و در ضیافت حضور یابد
I will bring in the empress and her sons,
...من هم ملکه و پسرانش، و خود امپراتور را
the emperor himself, and all thy foes.
.و تمام دشمنانت را به آنجا خواهم آورد
And at thy mercy-
...تا در مقابل تو
Oh.
...اُه
shall they stoop and kneel,
،زانو بزنند و استرحام کنند
and on them shalt thou ease thy angry heart.
.و تو بتوانی قلب خشم‌آلود خود را تسکین دهی
What says Andronicus to this device?
اندرونیکوس، نظرت درباره‌ی این نقشه چیست؟
Marcus, my brother?
مارکوس، برادر؟
'Tis sad Titus calls.
.تیتوس محنت‌زده تو را می‌خواند
Go, gentle Marcus, to thy nephew Lucius.
.به نزد برادرزاده‌ات در بین گات‌ها برو
Thou shalt inquire him out among the Goths.
.و به او امر کنی نزدم من بیاید
Bid him repair to me and bring with him...
...بگو هنگامی که می‌آید
some of the chiefest princes of the Goths.
.تعدادی از شاهزادگان گات‌ها را هم بیاورد
Tell him the emperor and the empress, too, feast at my house,
به او بگو امپراتور و ملکه ،در ضیافتی در خانه‌ي من حضور خواهند یافت
and he shall feast with them.
.و آنا هم باید حضور یابند
This do thou for my love,
،این کار را به خاطر محبتی که به من داری بکن
and so let him, as he regards his aged father's life.
و انتظار دارم او هم به خاطر علاقه‌ای .که به پدر پیر خود دارد چنین کند
This will I do and soon return again.
،اطاعت می‌کنم .و بزودی باز خواهم گشت
Now will I hence about thy business...
..اکنون من به دنبال کار خود می‌روم
and take my ministers along with me.
.و همکارانم را با خود می‌برم
Nay, nay-
...نه، نه
Let Rape and Murder stay with me,
،بگذار تجاوز و قتل پیش من بمانند
or else I'll call my brother back again...
...وگرنه برادرم را باز خواهم گرداند
and cleave to no revenge but Lucius.
و برای انتقام دست به دامن کسی .جز لوسیوس نخواهم شد
What say you, boys? Will you abide with him...
پسران، چه می‌گویید؟ ...آیا حاضرید نزد او بمانید
whiles I go tell my lord the emperor...
...تا من بروم و به اطلاع امپراتور برسانم
how I have governed our determined jest?
که چگونه نیرنگ خود را به کار بسته‌ایم؟
Madam, depart at pleasure.
.خانم، با خیال راحت بروید
Leave us here.
.ما را همینجا بگذار
Farewell, Andronicus.
.خدانگهدار، اندرونیکوس
Revenge now goes to lay a complot...
...انتقام اکنون می‌رود تا طرحی بریزد
to betray thy foes.
.و دشمنانت را رسوا کند
I know thou dost,
،می‌دانم که چنین خواهی کرد
and, sweet Revenge, farewell.
.خدا نگهدار ای الهه‌ی انتقام
Tell us, old man, how shall we be employed?
،ای پیرمرد بگو کار ما چیست؟
Tut. I have work well enough for you.
.کارهای فراوانی برای شما دارم
Come hither, Publius, Caius, Valentin!
"پولیوس"، "کایوس"، "والنتاین" .به اینجا بیایید
What is your will?
چه می‌خواهید قربان؟
Know you these two?
این دو را می‌شناسید؟
The empress' sons, I take them- Chiron and Demetrius.
"به نظرم "چیرون" و "دمتریوس .دو پسر ملکه هستند
Fie, Publius, fie! Thou art too much deceived.
!ننگ بر تو پولیوس .تو اشتباه می‌کنی
The one is Murder. Rape is the other's name.
.یکی از آنها جنایت است .و دیگری تجاوز نام دارد
And therefore bind them, gentle Publius.
،پس ای پولیوس عزیز .آنها را ببند
Caius and Valentin, lay hands on them.
،کایوس و والنتاین .دست به کار شوید
Villains, forbear!
!ای اراذل، دست نگه دارید
We are thy empress' sons!
.ما پسران ملکه هستیم
And therefore do we what we are commanded.
.آنچه امر شده باید اطاعت کنیم
Come. Come, Lavinia.
.بیا، بیا لاوینیا
Look.
!ببین
Thy foes are bound.
.دشمنان تو بسته شده‌اند
Now let them hear what fearful words I utter.
.حال بگذارید سخنان وحشت‌انگیز مرا بشنوند
O villains Chiron and Demetrius.
!ای چیرون و دمتریوس شیاد
Here stands the spring whom you have stained with mud-
در اینجا چشمه‌ی آب زلالی است ...که شما آن را گل‌آلود ساختید
this goodly summer with your winter mixed.
تابستانی است که شما .با زمستانِ خود، آن را به این صورت در آوردید
You killed her husband, and for that vile fault...
،شوهرش را کشتید ...و برای این جرم شنیع
two of her brothers were condemned to death,
.دو برادرش به مرگ محکوم شدند
my hand cut off and made a merry jest.
دست من قطع شد و .وسیله‌ي مزاح و تمسخر قرار گرفت
Both her sweet hands, her tongue,
...هر دو دست و زبان او
and that more dear than hands or tongue-
،و چیزی که گرانبهاتر از دست و زبانش بود
her spotless chastity-
...یعنب عفت و پاکیِ او
inhuman traitors, you constrained and forced.
.به دست شما دو حیوان خائن از دست رفت
What would you say if I should let you speak?
اگر بگذارم سخن بگویید چه خواهید گفت؟
Villains, for shame, you could not beg for grace.
،ای دغلبازان، آنقدر ننگین شده‌اید .که جرات استرحام هم نخواهید داشت
Hark, wretches, how I mean to martyr you.
بشنوید ای تیره‌بختان .که می‌خواهم چه بلایی سرتان بیاورم
This one hand yet is left to cut your throats,
هنوز یک دست برای من مانده .که بخواهم گلوی شما را ببرم
whilst that Lavinia between her stumps doth hold...
و لاوینیا بین دو بازوی خود ...این لگن را خواهد گرفت
the basin that receives your guilty blood.
تا خون گناهکار شما دو موجود نفرت‌بار .در آن بریزد
You know your mother means to feast with me...
می‌دانید که مادر شما قصد دارد ...در ضیافت من حضور یابد
and calls herself Revenge and thinks me mad.
و خود را الهه‌ي انتقام می‌نامد .و تصور می‌کند من دیوانه‌ام
Hark, villains.
.گوش کنید، شیادان
I shall grind your bones to dust,
،من استخوان شما را خُرد می‌کنم
and with your blood and it I'll make a paste.
.و با خون شما خمیری می‌سازم
And of the paste a coffin I will rear...
...و از آن تابوتی درست می‌کنم
and make two pastries of your shameful heads,
و کله‌ي ننگین شما را بصورت ...دو شیرینی در می‌آورم
and bid that strumpet your unhallowed dam,
...و آن روسپی، مادر ننگینتان، را وادار می‌کنم
like to the earth, swallow her own increase.
،چون خاکِ زمین .نطفه‌های خود را ببلعد
This is the feast that I have bid her to...
این همان ضیافتی است که او را ...به آن دعوت کرده‌ام
and this the banquet she shall surfeit on.
و این همان شامی است .که از آن سیر خواهد خورد
And now prepare your throats.
اکنون گلوهای خود را .برای کارد من آماده کنید
Lavinia, come.
.لاوینیا، بیا
Receive the blood.
.خون آنها را جمع کن
Come. Come, be everyone officious to make this banquet...
بیایید، همگی مشغول شوید ،تا این ضیافت را آماده کنیم
which I wish may prove...
...ضیافتی که
more stern and bloody than the centaur's feast.
.از جشن "قنطروس"‌ها هم سخت‌تر و خونین‌تر شود
So...
...پس
now cut them down, for I shall play the cook...
،اکنون آنها را به درون خانه بیاورید ...و من نقش آشپز را ایفا می‌کنم
and see them ready 'gainst their mother comes.
،و برای ورود مادرشان .آنها را آماده می‌سازم
The feast is ready, which the careful Titus hath ordained to an honorable end-
جشنی که تیتوس در تهیه‌ی آن رنج برده ،و شرافتمندانه آماده کرده، اکنون شروع می‌شود
for peace, for love, for league, and good to Rome.
جشنی که به خاطر صلح، اتحاد .و سعادت روم است
Please you, therefore, draw nigh...
...پس تمنا می‌کنم نزدیک شوید
and take your places.
.و سر جای خود بنشینید
Marcus, we will.
.مارکوس، چنین می‌کنیم
Welcome, my gracious lord.
.خوش آمدی سرورم
Welcome, dread queen. Welcome, ye warlike Goths.
.ملکه‌ی مقتدر خوش آمدی .ای گات‌های جنگجو، خوش آمدید
Welcome, Lucius.
.لوسیوس،خوش آمدی
And welcome, all.
.همه خوش آمدید
Although the cheer be poor, 'twill fill your stomachs.
،با وجودی که این پذیرایی حقیر است .ولی شما را سیر خواهد کرد
Please you eat of it.
.لطفاً شروع به خوردن آن کنید
Why art thou thus attired,
،چرا اینطور لباس پوشیدی
Andronicus? Hmm?
اندرونیکوس؟ هان؟
Because I would be sure to have all well...
به خاطر اطمینان یافتن ...از اینکه همه‌چیز مرتب باشد
to entertain your highness and your empress.
و پذیرایی شایانی از اعلیحضرت .و علیا حضرت بکنم
We are beholden to you, good Andronicus.
،اندرونیکوس مهربان .ما خود را مرهون تو می‌دانیم
And if your highness knew my heart, you were.
کاش علیاحضرت می‌دانستند .که در قلب من چیست
Will it please you eat?
.لطفاً شروع به صرف غذا کنید
Will it please your highness feed?
.از علیاحضرتان تمنا دارم
My lord the emperor.
،ای امپراتور بزرگوار
Hmm? Resolve me this.
بله؟ - .این موضوع را برایم روشن کنید -
Was it well done of rash Virginius...
...آیا اقدام "ویرجینیوس" عجول
to slay his daughter with his own right hand...
،که دختر خود را به دست خویش کشت
because she was enforced, stained, and deflowered?
برای اینکهه دامنش لکه‌دار شده و مورد بدرفتاری قرار گرفته بود، عمل صحیحی بود؟
It was, Andronicus.
.بلی درست بود، اندرونیکوس
Your reason, mighty lord?
ای پادشاه مقتدر، دلیل شما چیست؟
Because the girl should not survive her shame...
...چون شایسته نیست که پس از این ننگ
and by her presence still renew his sorrows.
آن دختر زنده بماند و با حضور خود .موجب اندوه پدر شود
Ah.
!آه
A reason mighty, strong, and effectual.
.دلیلی بسیار محکم و استوار و مؤثر ذکر نمودید
A pattern, precedent, and lively warrant...
این دلیل، سرمشق دیگران ...و درست عبرت زنده‌ای است
for me, most wretched, to perform the like.
.تا منِ محنت‌زده هم چنین کنم
Die, die, Lavinia,
...پس ای لاوینیا بمیر
and thy shame with thee.
.تا این ننگ هم با تو بمیرد
What hast thou done-
...ای مرد عجیب و دل‌سنگ
Unnatural and unkind?
تو چه کردی؟
Killed her for whom my tears have made me blind.
،او را کشتم زیرا به خاطر او .اشک‌ها مرا نابینا کرده بودند
I am as woeful as Virginius was...
...من مانند ویرجینیوس، بدبخت هستم
and have a thousand times more cause than he...
...ولی هزار برابر بیش از او
to do this outrage,
،برای این شقاوت دلیل داشتم
and it now is done.
.و اکنون کار تمام شده است
What, was she ravished? Tell who did the deed.
چطور؟ مگر او مورد تجاوز قرار گرفت؟ .چه کسی مرتکب این عمل شد
Why hast thou slain thine only daughter thus?
چرا تنها دختر خود را به این صورت به قتل رساندی؟
Not I.
.من نکردم
'Twas Chiron and Demetrius.
...چیرون و دمتریوس بودند
They ravished her and cut away her tongue.
.که به او تجاوز کردند و زبانش را بریدند
And they, 'twas they...
...و هم آنها بودند که
that did her all this wrong.
.مرتکب تمام این ستم‌ها شدند
Go fetch them to us hither presently!
.برو هرچه‌ زودتر آنها را به اینجا بیاور
Why, there they are, both baked in that pie...
،آنها همینجا هستند ...درآن شیرینی پخته شده‌اند
whereof their mother daintily hath fed-
که مادرشان با ظرافت و اشتها ...از آن چشید
Eating the flesh that she herself hath bred!
و به این ترتیب، گوشتی که از وجود خودش .پرورش یافته بود را تناول کرد
'Tis true. 'Tis true! Witness my knife's sharp point.
!این عین حقیقت است .و شاهدِ آن، نوک تیز خنجر من است
You sad-faced men,
...ای مردمی که غبار اندوه بر چهره‌ي شما نشسته
people and sons of Rome by uproar severed...
...ای فرزندان روم که در این غوغای پر هیاهو
like a flight of fowl scattered by winds...
،همچون پرندگان در باد و توفان شدید
and high tempestuous gusts,
:پراکنده شُدید
oh, let me teach you how to knit again...
...بگذارید من راه اتحاد را دوباره به شما بیاموزم
this scattered corn into one mutual sheaf,
...و ساقه‌های این دسته‌ی گندم را
these broken limbs again into one body.
.بار دیگر به هم بپیوندم
Come. Come, you reverend men of Rome,
...بیایید، ای مردانِ پرهیزگارِ روم
and take our emperor gently by the hand-
...و امپراتور خود را با محبت بپذیریم
Lucius our emperor,
.امپراتورِ ما، لوسیوس
for well I know the common voice do cry it shall be so.
.زیرا می‌دانم که خواسته‌ي همه‌ی مردم همین است
Now is my turn to speak.
.اکنون نوبت من است سخن بگویم
Behold this child.
.این کودک را نگاه کنید
Of this was Tamora delivered-
...تامورا او را به دنیا آورد
the issue of an irreligious Moor,
...و او از نطفه‌ي یک سیاه زنگیِ بی‌دین است
chief architect and plotter of our woes.
که عامل اصلی این دسیسه‌ها .و بدبختی‌ها بود
O thou sad Andronicus,
،ای اندرونیکوس محزون
give sentence on this execrable wretch.
.حکم خود را در مورد این بدبختِ ملعون بگو
Set him breast-deep in earth and famish him.
او را تا سینه در خاک فرو کنید .و به او گرسنگی دهید
There let him stand and rave and cry for food.
و بگذارید همانجا بماند .و برای آب و غذا هذیان بگوید
If anyone relieves or pities him,
اگر کسی برای او دل بسوزاند ...و دردش را تسکین دهد
for the offense he dies.
.سزای او مرگ خواهد بود
This is our doom.
.این حکم ماست
Oh, why should wrath be mute and fury dumb?
چرا غضب باید ساکت و خشم لال شود؟
I am no baby, I,
...من کودک نیستم
that with base prayers...
...که با عجز و لابه
I should repent the evils I have done.
.از پلیدی‌هایی که کرده‌ام پشیمان شوم
If one good deed in all my life I did...
...اگر در عمر خود یک کار خیر انجام داده باشم
I do repent it from my very soul.
.از جان و دل اظهار ندامت می‌کنم
Go, some of you.
...عده‌ای از شما بروید
Bear Saturninus hence, and give him burial in his father's grave.
،و جسد ساتورنین را به اینجا بیاورید .تا او در مدفن خانوادگی‌اش دفن کنیم
My father and Lavinia...
...جسد پدرم و لاوینیا
shall forthwith be closed in our household monument.
در آرامگاه خانوادگی ما .به خاک سپرده خواهد شد
As for that ravenous tiger Tamora,
،اما برای تامورا ...آن ماده‌پلنگ گرسنه
no funeral rite,
،مراسم تدفین وجود ندارد
no man in mourning weeds,
،و هیچکس جامه‌ی سوگواری نمی‌پوشد
nor mournful bell shall ring her burial,
و زنگ عزاداری برای دفن او .به صدا در نخواهد آمد
but throw her forth to beasts and birds of prey.
بلکه بدنش در جلو پرندگان و .درندگان شکاری پرتاب می‌شود
Her life was beast-like...
...زیرا زندگی او مانند حیوانات
and devoid of pity.
.و عاری از  رحم و شفقت بود
And, being dead,
...و بگذارید در مرگ او
let birds on her take pity.
.تنها پرندگان به رحم آیند